Hội đồng Chức danh Giáo sư Nhà nước vừa công bố Quyết định công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư năm 2015. Theo thống kê, trong 522 nhà giáo vừa được công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh GS, PGS năm 2015 thì tỉ lệ giảng viên đại học chiếm tuyệt đại đa số. Cụ thể, tỷ lệ giảng viên trực tiếp chiếm 82,37%. Tỷ lệ giảng viên thỉnh giảng là 17,62%. Tỷ lệ giảng viên thỉnh giảng là cán bộ quản lý chiếm 4,21%. Số lượng nhà giáo nữ chiếm gần 25%, có 5 ứng viên là người dân tộc thiểu số. So với năm trước, các chỉ số này đều tăng.

Tỉ lệ GS, PGS ở TPHCM và các tỉnh thành khác đều tăng lên. Cụ thể. Số lượng nhà giáo được công nhận đạt chuẩn GS, PGS năm 2015 khu vực TPHCM chiếm 18%, các tỉnh thành khác chiếm 19%, còn lại là ở Hà Nội. Số GS, PGS từ 50 tuổi trở xuống chiếm gần 62%, từ 40 tuổi trở xuống chiếm hơn 23%.

Độ tuổi trung bình của 522 tân giáo sư, phó giáo sư là 48 tuổi (năm trước là 49 tuổi). Độ tuổi trung bình của 52 tân giáo sư là 56,87 tuổi (năm trước là 58 tuổi), của 470 tân phó giáo sư là 46,64 tuổi (năm trước là 48 tuổi). Như vậy, trong những năm trở lại đây đội ngũ giáo sư, phó giáo sư mới ngày càng được trẻ hóa.

GS Trần Văn Nhung, Tổng Thư ký Hội đồng Chức danh Giáo sư Nhà nước cho biết: Trình độ ngoại ngữ của các ứng viên năm nay cũng tốt hơn nhiều, có người nói được 2, 3 ngoại ngữ. Đặc biệt, số ứng viên bảo vệ tiến sĩ ở nước ngoài theo các Đề án 322, Đề án 911 là những người trẻ, giỏi, có nhiều công bố quốc tế, ngoại ngữ tốt, có tác phong khoa học. Ứng viên các lĩnh vực Khoa học công nghệ, Y học có nhiều công bố quốc tế. Có người có 50 bài báo đăng trên các tạp chí khoa học uy tín.

Theo danh sách công bố, giáo sư trẻ tuổi nhất năm 2015 là Nguyễn Văn Hiếu - giảng viên trường ĐH Bách khoa Hà Nội, sinh năm 1972. Lĩnh vực Y học có nhiều tân GS nhất với 9 người, kế tiếp đến là Khoa học An ninh với 6 người, Nông nghiệp 4 người…Thượng tướng Tô Lâm – Thứ trưởng Bộ Công an cũng được phong chức danh giáo sư đợt này.

Trong 470 tân phó giáo sư thì người trẻ tuổi nhất đợt này là nhà giáo Hồ Khắc Hiếu, sinh năm 1984, ngành Vật lý, ĐH dân lập Duy Tân.



Kết luận điều tra của Công an phường như sau: Khoảng 15h ngày 20/10, cô giáo Trần Thị Kim Sương (SN 1970, trú phường Trà Bá) đang tập trung cho các học sinh xếp hàng, cô giáo Nguyễn Thị Phượng (SN 1967, trú phường Yên Thế) đang đi xách nước để tắm rửa cho các học sinh mầm non.

Lúc này cháu N.T.V (SN 2003, trú phường Trà Bá) cùng cháu Ý ngồi chơi vui đùa tại bậc tam cấp ở khu vực bếp ăn (nơi cuối đường luồng của Trường mầm non tư thục Họa Mi đi vào bếp). Do cháu Ý chọc ghẹo cháu V. (theo như lời khai của cháu V. với mẹ mình), nên cháu V. đã xô ngã cháu Ý và cắn, cào cấu làm cháu Ý bị thương nhiều nơi trên thân thể (ở mắt phải, xung quanh vùng mắt trái, má bên trái và cánh tay phải). Hiện cháu Ý đang điều trị tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai.

Kết luận của Công an phường Trà Bá
Kết luận của Công an phường Trà Bá
Khi Công an làm việc với các cháu học sinh Trường mầm non tư thục Họa Mi chứng kiến tại đây, thì tất cả các cháu đều xác nhận đúng như sự việc nêu trên.

Vì vậy, Công an kết luận không có dấu hiệu tội phạm, không có chuyện bạo hành giữa cô giáo đối với cháu Bùi Thị Như Ý.



Ngày 23/10, trao đổi với PV Dân trí, ông Nguyễn Anh Dũng, Trưởng phòng Tổ chức hành chính trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Quảng Nam, cho biết trường được Bộ GD-ĐT cho phép tuyển sinh 3.750 sinh viên hàng năm nhưng trong 3 năm trở lại đây, số lượng tuyển của trường ngày càng giảm sút.

Cụ thể, năm học 2012-2013, trường tuyển được 2.875 sinh viên; năm học 2013-2014, trường tuyển được 2.571 sinh viên; năm học 2014-2015, trường tuyển 1.945 sinh viên và năm học 2015-2016 này, trường chỉ tuyển được 1.350 sinh viên, chỉ bằng khoảng 30% chỉ tiêu được tuyển.


Trường CĐ Kinh tế - kỹ thuật Quảng Nam sẽ tinh giản 118 giảng viên và giáo viên trong 3 năm sắp tới vì tuyển không đủ sinh viên.
Trường CĐ Kinh tế - kỹ thuật Quảng Nam sẽ tinh giản 118 giảng viên và giáo viên trong 3 năm sắp tới vì tuyển không đủ sinh viên.
 

Hiện trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Quảng Nam có 326 giảng viên và giáo viên hợp đồng (thời hạn 1 năm). Do số lượng tuyển sinh ngày càng giảm sút nên “số phận” 118 giảng viên và giáo viên hợp đồng của trường cũng bị ảnh hưởng theo.

Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Quảng Nam được UBND tỉnh Quảng Nam giao chỉ tiêu đào tạo 750 sinh viên, trong đó 500 sinh viên hệ CĐ và 250 hệ Trung cấp. “Nếu tuyển sinh đủ số lượng này thì UBND tỉnh sẽ cấp 11 tỉ đồng, còn tuyển sinh không đủ số kinh phí này sẽ bị cắt”, ông Nguyễn Anh Dũng cho hay.

Ông Dũng cũng cho biết, trong số sinh viên được tuyển năm nay trường chưa tổng kết được số lượng sinh viên trên địa bàn tỉnh Quảng Nam và ngoài tỉnh vì mùa tuyển sinh của trường vẫn còn đến ngày 30/11; tuy nhiên đến nay coi như đã “khóa sổ” vì không còn sinh viên nộp đơn nữa.

“Sau khi kết thúc đợt tuyển sinh, trường sẽ báo cáo UBND tỉnh để chuyển kinh phí, nếu hụt một sinh viên, kinh phí sẽ bị cắt tùy theo sinh viên đó học hệ nào”, ông Dũng cho hay.

Trước đây, mỗi năm trường đào tạo từ 7.500 đến 8.000 sinh viên với 350 giảng viên và giáo viên nhưng hiện nay tổng số sinh viên của trường chỉ có 3.500 dẫn đến đội ngũ giảng viên của trường dôi dư. Vì nguồn thu bị hụt dẫn đến mất cân đối trong thu chi, một bộ phận giảng viên không có việc làm.

“Dù trường đã rất nỗ lực trong công tác tuyển sinh nhưng nếu tình hình như thế này, dự kiến sắp đến có khoảng 118 giảng viên, giáo viên dôi dư, không bố trí được việc làm”, ông Dũng nói và cho biết, trường đã làm đề án tinh giản biên chế và đã gửi UBND tỉnh, trường cũng đang chờ UBND tỉnh phê duyệt đề án tinh giản biên chế này.

Theo đó, lộ trình tinh giản sẽ được tiến hành trong 3 năm đến; trong đó đến cuối năm 2015 sẽ giảm 44 người, năm 2016 sẽ giảm 40 người và năm 2017 sẽ giảm số còn lại.

Do thấy tình hình ngày càng “bi đát”, dù trường chưa cho nghỉ nhưng đã có 5 giáo viên của trường tự nguyện nghỉ việc, các trường hợp này đều là giáo viên hợp đồng.

Nguyên nhân dẫn đến việc tuyển sinh ngày càng khó khăn của trường, theo ông Dũng là do cơ chế tuyển sinh của Bộ GD-ĐT mở ra cho các trường ĐH, kể cả ĐH tư thục nên các trường CĐ, Trung cấp rất khó tuyển sinh. Trong đó có nhiều trường ĐH đào tạo hệ CĐ nên hút hết thí sinh.

Chiều 23/10, trao đổi với PV Dân trí, ông Nguyễn Chín - Phó Chủ tịch tỉnh Quảng Nam cho hay ông đã nhận được đề án tinh giản biên chế của trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Quảng Nam và hiện đang giao các sở ngành chức năng rà soát, đánh giá lại việc tinh giản biên chế này.

“Tôi đã nhận được đề án rồi, tuần tới tôi sẽ lập một tổ công tác tiến hành rà soát, phân loại để hỗ trợ giải quyết những vấn đề liên quan đến lao động, tiền lương... của trường”, ông Nguyễn Chín cho biết.



Do địa hình phức tạp, giao thông đi lại khó khăn nên hiện nay tại Thanh Hóa vẫn còn hàng trăm học sinh khu vực miền núi ở cách xa trường không đủ điều kiện để đến trường và trở về nhà trong ngày được. Nhiều nơi, học sinh phải ở trong những căn lều tranh tre dột nát dọc các tuyến đường giao thông để trọ học. Điều kiện ăn ở, sinh hoạt của học sinh gặp nhiều khó khăn, không đảm bảo về an ninh trật tự.

Do giao thông đi lại khó khăn, nhiều học sinh miền núi phải dựng lều trọ học gần trường
Do giao thông đi lại khó khăn, nhiều học sinh miền núi phải dựng lều trọ học gần trường
Trước thực tế trên, UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành quyết định phê duyệt “Đề án mở rộng, nâng cấp khu nhà ở nội trú cho học sinh trường THCS và THPT các huyện miền núi cao của tỉnh đến năm 2020”.

Theo đó, từ nay đến năm 2020, UBND tỉnh sẽ đầu tư hơn 199 tỉ đồng để xây dựng, nâng cấp khu nhà ở nội trú; các công trình nhà bếp, nhà ăn, nhà vệ sinh, công trình nước sạch... đáp ứng nhu cầu học tập, sinh hoạt nội trú của học sinh trường THCS và THPT của 7 huyện miền núi là: Mường Lát, Quan Sơn, Quan Hóa, Bá Thước, Thường Xuân, Như Xuân, Lang Chánh.

Đề án ưu tiên xây dựng, nâng cấp khu nhà ở nội trú cho học sinh của 47 trường THCS, THPT thuộc 7 huyện nêu trên. Phòng ở nội trú của học sinh được thiết kế mỗi phòng bố trí 10 em (nam, nữ riêng biệt), kê giường hai tầng, tiêu chuẩn diện tích ở là 4 m2/học sinh.

Trong giai đoạn 2015 - 2020, có 40 khu nội trú cho học sinh được xây dựng ngay trong khuôn viên nhà trường; 7 trường THCS xây khu ở nội trú ngoài khuôn viên nhà trường vì không còn quỹ đất.


Theo đơn phản ánh của phụ huynh có con em đang theo học trường mẫu giáo Bình Minh (xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam), đầu năm học khi làm thủ tục nhập học thì mỗi phụ huynh tạm ứng 620 ngàn đồng. Theo phụ huynh, ứng như vậy để khi vào năm học nộp thêm để phụ huynh thấy không nhiều và dễ thu cho trường. Trước khi vào cuộc họp đầu năm toàn trường thì phụ huynh nhận được thông báo các khoản thu nộp, như vậy trường chưa thực hiện đúng quy trình 4 bước của các khoản thu xã hội hóa giáo dục vì đầu năm học chưa có ban đại diện cha mẹ học sinh (CMHS).

Bảng liệt kê các khoản thu của trường mẫu giáo Bình Minh mà phụ huynh cho là quá cao
Bảng liệt kê các khoản thu của trường mẫu giáo Bình Minh mà phụ huynh cho là quá cao
 

“Khi đi họp phụ huynh đầu năm, phụ huynh cũng có một vài ý kiến về các khoản thu thì hiệu trưởng giải trình kiểu bắt buộc phụ huynh phải nộp vì phải chi cái này, cái kia nhưng không có một bảng dự toán chi nào cho phụ huynh xem, chỉ có cô hiệu trưởng nói tôi có dự toán chi đầy đủ và đã thông qua hội trưởng CMHS trường và nói anh này làm tiếp tục hết nhiệm kỳ 3 năm”, đơn của phụ huynh phản ánh.

Phụ huynh cho rằng, như vậy cô hiệu trưởng này nói sai theo Thông tư 55 quy định ban đại diện CMHS trường nhiệm kỳ 1 năm và nói những dự toán trên cô đã trình UBND xã rồi mới thu. Như vậy là sai quy trình và đặc biệt công văn yêu cầu xã hội hóa giáo dục không được cào bằng, phải công khai minh bạch, rõ ràng nhưng ngược lại trường ấn định mức thu như nhau hết, giàu nghèo, khó khăn gì thì cũng thu ngang bằng nhau thì rất tội cho gia đình có hoàn cảnh khó khăn và có đông con theo học tại các trường. Đầu năm học phải chạy vạy lo con những khoản chi nhưng đây là vùng nông thôn bãi ngang ven biển khó khăn theo quyết định 135 của Thủ tướng Chính phủ.

Cụ thể, các khoản thu của trường như: Quỹ phụ thu (khen thưởng, quỹ hội...) 150.0000đồng. Khi thu khoản này, phụ huynh có ý kiến thì cô hiệu trưởng nói đầu năm thu một lần rồi dùng cho khai giảng, trung thu, khen thưởng cuối năm, giấy mời, bế giảng, chi 20/11, hội giảng, giáo án điện tử...

Nhưng phụ huynh phản ánh ngày trung thu vừa qua, mỗi cháu chỉ có một suất quà nhỏ 10.000 đồng, không thuê múa lân cho các cháu và để 2 cháu học sinh của trường múa lân. Trường có 296 trẻ, như vậy tổng thu khoản này là 44,4 triệu đồng.                         

Quỹ tu sửa nhỏ trường thu 150.000 đồng/học sinh (44,4 triệu đồng), trong khi đó trường mới xây đạt chuẩn cấp độ 1 vậy mà đã gọi là tu sửa nhỏ thì tu sửa những gì mà thu số tiền cao vậy? Phụ huynh cũng rất bức xúc là tiền tu sửa nhỏ đã ứng đầu năm học hết rồi nhưng trên cầu thang có một tấm bửng chắn để đóng lại phòng học sinh nghịch ngợm xô đẩy nhưng tấm bửng này đã hư hỏng, phụ huynh có chỉ cho giáo viên xem nhưng đến nay chưa thấy sửa chữa thay thế.

“Tiền thì đã thu mà hư hỏng không thấy sửa, để vậy rất nguy hiểm cho trẻ em nghịch ngợm chui xuống. Cái này không cần phụ huynh chỉ mà ban giám hiệu nhà trường cũng thấy nguy hiểm nhưng tại sao không khắc phục ngay, trong khi kinh phí đã thu. Vậy thu để làm gì, đây không nằm trong tu sửa nhỏ hay sao?”, phụ huynh bức xúc.


Tấm bửng chắn để đóng lại phòng học sinh nghịch ngợm xô đẩy nhưng tấm bửng này đã hư hỏng, phụ huynh có chỉ cho giáo viên xem nhưng đến nay chưa thấy sữa chữa thay thế. Cô hiệu trưởng cho biết đã gọi thợ rồi nhưng để làm luôn một lần với mái hiên che mát.
Tấm bửng chắn để đóng lại phòng học sinh nghịch ngợm xô đẩy nhưng tấm bửng này đã hư hỏng, phụ huynh có chỉ cho giáo viên xem nhưng đến nay chưa thấy sữa chữa thay thế. Cô hiệu trưởng cho biết đã gọi thợ rồi nhưng để làm luôn một lần với mái hiên che mát.
 

Tiền bảo vệ trực đêm tại điểm chính (có 230 học sinh) thu 75.000 đồng/học sinh. Lý do thu khoản này là năm ngoái trường bị mất 4 ti-vi mới nên họp phụ huynh lại xin thu để mua ti-vi lại nhưng phụ huynh không đồng ý nên xin thu để bồi dưỡng thêm bảo vệ ban đêm giữ tài sản, phụ huynh đồng ý.


Theo cô hiệu trưởng, ti-vi phục vụ cho việc học tập được mua từ tiền của phụ huynh và được cất trong kho, phòng mất cắp. Khi nào học, cô giáo mới mang ra và sau đó lại cất vào chứ không phải như phụ huynh phản ánh là trường thu nhưng lại không mua ti-vi phục vụ cho các cháu.
Theo cô hiệu trưởng, ti-vi phục vụ cho việc học tập được mua từ tiền của phụ huynh và được cất trong kho, phòng mất cắp. Khi nào học, cô giáo mới mang ra và sau đó lại cất vào chứ không phải như phụ huynh phản ánh là trường thu nhưng lại không mua ti-vi phục vụ cho các cháu.
Phụ huynh phản ánh tiếp: "Nhưng bức xúc là năm nay vào học hơn một tháng rồi mà nhiều lớp vẫn chưa có ti-vi, chỉ có một vài lớp có như vậy có đảm bảo đồng đều không? Tại sao lớp có lớp không trong khi tiền nộp như nhau? Nếu không có tivi thì phụ huynh chúng tôi không nộp tiền bảo vệ. Khoản này khi họp phụ huynh, hội trưởng CMHS nói như bắt đền phụ huynh".

Hội trưởng CMHS giải trình thu 75.000 đồng (230 học sinh) trả lương 1.150.000 đồng cộng tiền tưới cây 200.000đ cho bảo vệ nhưng bây giờ bảo vệ kêu lương thấp đòi tăng, nếu tăng thì phụ huynh phải nộp thêm vì tìm không ra bảo vệ. Tóm lại, khoản này nếu thời gian đến tất cả các lớp học không có tivi thì phụ huynh chúng tôi không đóng.                  

Mua đồ dùng, tài liệu học tập thu 180.000đồng. Mức này là cao đối với phụ huynh và yêu cầu nhà trường nên tận dụng đồ dùng cũ để tiết kiệm cho phụ huynh chứ năm nào cũng phải đóng và mức đóng học sinh cũ mới như nhau thì tội cho học sinh cũ.                             

Bảo hiểm thân thể thu 90.000đồng, có trường chỉ thu 60.000đồng. Tại sao lại có sự chênh lệch như vậy và khoản này không cần thiết vì trẻ dưới 6 tuổi đã có bảo hiểm y tế rồi. Tuy nhiên trường không ghi rõ chữ “không bắt buộc” để phụ huynh biết.

Điểm chính của trường mẫu giáo Bình Minh có 230 học sinh
Điểm chính của trường mẫu giáo Bình Minh có 230 học sinh
 

Phụ phí và hỗ trợ nhân viên cấp dưỡng 50.000 đồng/tháng/trẻ. Đây là mức phụ huynh kêu nhất vì có 6 nhân viên cấp dưỡng, mỗi tháng trường chỉ hỗ trợ 500.000 đồng/cô. Vậy tổng hỗ trợ có 3 triệu đồng mà tổng thu 14,8 triệu đồng, còn 11,8 triệu đồng chi phụ phí gì trong 1 tháng mà nhiều dữ vậy trong khi có xin thu mua sắm bán trú 50.000 đồng/học sinh rồi. Năm nào cũng phải mua sắm bán trú thay mới hết hay sao, sao không tận dụng cái cũ, và điều phụ huynh quan tâm là không biết mua mới những gì".

Phụ huynh cho biết, tổng tiền nộp cho học sinh mẫu giáo vùng nông thôn này là 3.580.000 đồng/năm (trẻ mua 2 bộ đồng phục) như vậy đã hợp lý chưa? Nếu đảm bảo được thu đủ bù chi và thu để phục vụ cho con em, lấy trẻ làm trọng điểm, thu chi đúng mục đích thì phụ huynh chúng tôi rất cảm ơn và hài lòng.

“Phụ huynh chúng tôi có bức xúc cũng ở ban giám hiệu chứ giáo viên thì phụ huynh chúng tôi biết rất cực khổ, rất áp lực, họ chăm lo cho con em mình rất biết ơn. Giáo viên chỉ biết chăm dạy trẻ và nhận lương, những khoản thu này phụ huynh chúng tôi biết không liên quan tới giáo viên đứng lớp. Tóm laị phụ huynh rất biết ơn và gửi lời cảm ơn chân thành đến tất cả giáo viên đứng lớp”, đơn của phụ huynh viết.                      

Trao đổi với PV Dân trí về những bức xúc của phụ huynh, cô Phạm Thị Khánh Ngân – Hiệu trưởng trường mẫu giáo Bình Minh - cho biết, tất cả những phản ánh của phụ huynh về các khoản thu đã được nhà trường họp thông báo đầu năm, nhà trường có trình lãnh đạo xã Bình Minh và đã được đồng ý về các khoản thu này.



Trong cuộc trò chuyện với phóng viên Dân trí khi chị Lê Thị Thanh Nhàn trở thành nữ Phó Giáo sư toán học trẻ nhất Việt Nam (năm 2006) chị tâm sự cơ duyên đến với “nghiệp” toán học: “Tôi thích toán, thích những con số bởi đó là sự chính xác và đầy những bất ngờ. Chuyện làm Toán của tôi cũng giống như mọi chuyện khác vậy, có cả những niềm vui lẫn cả nỗi buồn, những khó khăn và thuận lợi”.

Những niềm vui lẫn cả nỗi buồn của Tân nữ Giáo sư Toán học của Việt Nam lần thứ 2 (năm 2015) thực sự đã khiến nhiều người thán phục và ngưỡng mộ bởi một tài năng rèn luyện từ gian khó và một nghị lực phi thường mới làm nên điều này.

Thái Phương, một người đồng nghiệp của chị Nhàn ở trường ĐH Khoa học Thái Nguyên đã viết lời chia sẻ: “Chị Nhàn sinh ra trong gia đình nghèo, có 5 người con, nhà toán học Lê Thị Thanh Nhàn lớn lên từ bữa đói, bữa no, từ củ khoai, củ sắn... Năm 1985, mới học lớp 9, mẹ của Nhàn đã phải bán nhà và ứng trước nhiều tháng gạo bao cấp của cả nhà để có tiền cùng các em về Huế chăm bố ốm.  Nhàn ở lại Thái Nguyên trong căn nhà đã bán, bắt cua, cất vó, kiếm củi, trồng rau, mót lúa... để tự mưu sinh.

Hai chị gái của Nhàn đang là sinh viên Đại học Nông nghiệp 3 trong thời  bao cấp, thỉnh thoảng dành dụm mang về cho Nhàn chút gì đó để ăn. Hàng xóm khi củ khoai, nắm gạo, lúc nải chuối xanh, mớ cà... đùm bọc, cưu mang cô bé. Thế nhưng, ngọn lửa đam mê toán học trong cô gái nghị lực phi thường ấy được nhen lên từ những tháng ngày khốn khó, thiếu thốn về vật chất và tinh thần đó.

Bốn năm học đại học được bao cấp (dù là ngô hay hạt mạch thì vẫn có để ăn) nên cô sinh viên bé nhỏ đầy nghị lực đó đã có điều kiện để miệt mài đèn sách. Những năm tháng ấy, Nhàn được sống trong tình cảm ấm áp, yêu thương, sẻ chia của các thầy cô giáo và bạn bè khoa Toán trường Đại học sư phạm Việt Bắc. Biết được hoàn cảnh khi cha mất ở Huế không có tiền về, kì nghỉ hè năm học thứ nhất, chiếc vé xe lửa do bạn bè cùng lớp dành cho đã đưa Nhàn về thăm mộ cha. Hai mươi lăm năm qua, từ ngày cha mất, Nhàn vẫn không nguôi day dứt bởi đã chưa một ngày nào được chăm sóc cha.

“Những mảnh ký ức một thời của Nhàn khiến chúng tôi, những người cùng trang lứa với chị như tìm lại chút tuổi thơ của mình. Có điều, từ giạ lúa, củ khoai... chị trở thành nhà toán học, còn chúng tôi, chỉ là con người rất đỗi bình thường. Cái nhìn trong trẻo, hồn hậu về cuộc đời của PGS. TS Lê Thị Thanh Nhàn giữa biết bao xô bồ của cuộc sống ngày hôm nay, nghị lực và niềm đam mê nghiên cứu khoa học mà chị đã khẳng định bằng những đóng góp có giá trị về lĩnh vực Đại số Giao hoán trong làng toán Việt Nam và quốc tế... phải chăng được nuôi dưỡng từ những tháng ngày ấu thơ nhọc nhằn, gian truân, thiếu thốn nhưng đầy tình người ấy?” – Thái Phương người đồng nghiệp chị Nhàn chia sẻ.

Một ấn tượng khó phai với phóng viên Dân trí khi trò chuyện với chị Nhàn, năm chị trở thành PGS toán học), chị chia sẻ: “Khi tôi đến xin làm nghiên cứu sinh với GS-TSKH Nguyễn Tự Cường -Viện Toán học Hà Nội, thầy ngại vì sợ sinh viên miền núi như tôi không thể nào làm được. Chồng tôi đã nói với thầy: “Nhàn yêu Toán và em yêu Nhàn, mong thầy nhận Nhàn là học trò”. Rồi tôi đã bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ với 6/7 phiếu xuất sắc, được thầy khen là học trò giỏi nhất khiến cho tôi cảm thấy rất tự hào”.

Người phụ nữ quý trọng thời gian đến từng giây từng phút

Niềm say mê và hết lòng vì toán học đã đem đến chị Nhàn nhiều thành công, năm 35 tuổi, chị được phong hàm PGS.TS toán học (năm 2005). Khi đó, chị có hơn 20 công trình nghiên cứu đăng trên các tạp chí thế giới Vietnam Journal of Math và Communication in Algebra - một tạp chí chuyên ngành Đại số của Hội Toán học Mỹ.

Quý trọng tài năng của chị, Viện Toán học Pháp, Viện Vật lý lý thuyết của Italia và Thuỵ Sĩ mời sang nghiên cứu. Tuy nhiên, chị đã từ chối - “Tôi muốn gắn bó với trường ĐH Thái Nguyên, nơi đã đào tạo mình trưởng thành”.

Ghi nhận những đóng góp của chị Nhàn, năm 2011, chị là một trong những phụ nữ thuộc ngành toán học Việt Nam được trao tặng Giải thưởng Cô-va-lép-xcai-a. Ðây là một giải thưởng có ý nghĩa và là sự công nhận lớn lao đối với các nhà khoa học nữ Việt Nam. 



Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan và nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình trao giải thưởng Kovalevskaia cho PGS-TS Lê Thị Thanh Nhàn (bìa phải)


Được biết, ngoài việc tham gia quản lý tốt đơn vị, hằng năm, chị Nhàn còn trực tiếp tham gia hơn 300 giờ giảng và có nhiều bài báo được hội đồng khoa học đánh giá cao. Trong nghiên cứu khoa học, đến nay chị Nhàn đã chủ nhiệm một đề tài khoa học cấp Nhà nước (ở Quỹ Nafosted), hai đề tài khoa học cấp bộ, công bố 16 công trình nghiên cứu thuộc lĩnh vực Đại số giao hoán trên các tạp chí toán quốc tế có uy tín như: SCI, SCIE, Journal of Algebra và Communications in Algebra, nhiều bài viết của chị được các nhà khoa học ở nhiều nước trên thế giới đánh giá cao.

Bằng năng lực, uy tín của mình, chị thường xuyên được mời phản biện các bài báo khoa học cho các tạp chí toán trong nước và quốc tế, như tạp chí: Vietnam J. Math, Acta Math, Vietnamica, London Math và tham gia báo cáo tại nhiều diễn đàn hội nghị đại số tổ chức trong và ngoài nước.

Một đồng nghiệp của chị Nhàn ví chị như “Xương rồng trổ hoa” tâm sự: “Khi làm việc hay tiếp xúc với Nhàn, tôi cũng như nhiều người, chưa bao giờ có cảm giác đang đứng trước thủ trưởng, cho dù rất kính phục tài năng và nhân cách của chị. Chị luôn tạo cho người đối diện cảm giác thân thiện từ ánh mắt hiền hòa, nụ cười trong sáng, lối nói giản dị, chân thành đến suy nghĩ và tâm hồn rất đỗi hồn hậu, trong sáng. Nhìn bóng dáng nhỏ nhắn, lúc nào cũng hối hả, gấp gáp, và đặc biệt là nhìn vào hiệu quả công việc của chị, người ta mới hiểu, người phụ nữ ấy quý trọng quỹ thời gian đến từng giây từng phút”.

Trên bàn làm việc, giữa bộn bề công văn đến – đi, kế hoạch triển khai công tác nghiên cứu, hội thảo, liên kết đào tạo quốc tế..., là chồng sách vở với con số toán học. Thì ra, ngoài thời gian dành cho công tác quản lý, PGS.TS Lê Thị Thanh Nhàn vẫn luôn dành thời gian cho tình yêu toán học, xem đó như “góc riêng tư” của đời mình.

Cần trân trọng những công trình khoa học cơ bản

Trong cuộc tọa đàm về chính sách nhằm khuyến khích giảng viên nữ và các nữ sinh viên nghiên cứu khoa học, chị Nhàn đã bộc bạch và chia sẻ những vất vả, gian lao của chị em phụ nữ làm khoa học, đặc biệt là phụ nữ đang công tác tại khu vực miền núi: "Nghiên cứu khoa học đối với phụ nữ, nhất là phụ nữ có gia đình là một thử thách gian lao. Bởi, ngoài công việc xã hội, chúng tôi còn phải đảm đương thiên chức của người phụ nữ. Công việc gia đình, cơ quan, xã hội… thực tế, đã chiếm hầu hết thời gian của chị em. Đúng là, nếu thực sự không có lòng say mê khoa học, không có sự cảm thông, chia sẻ giúp đỡ của người thân, đặc biệt là chồng con thì khó lòng có thể yên tâm nghiên cứu khoa học. Cho nên, để có được sự đóng góp thật sự, dù là nhỏ cho khoa học thì phụ nữ chúng tôi phải đổi bằng năm, bằng tháng, bằng sự hi sinh của chính mình và của người thân".

Từ những khó khăn trên, theo chị Nhàn, để khuyến khích hoạt động nghiên cứu khoa học đối với phụ nữ, cần trân trọng hơn nữa và đánh giá xứng đáng giá trị các sản phẩm khoa học, nhất là các công trình khoa học cơ bản. Riêng đối với phụ nữ khu vực miền núi nên có chính sách ưu tiên, hỗ trợ hợp lý để họ có thêm những cơ hội được tham gia và cống hiến cho khoa học.

Ngoài ra, PGS. TS Lê Thị Thanh Nhàn còn mong muốn ngày càng có nhiều tổ chức xã hội, cá nhân trong và ngoài nước quan tâm và tổ chức giải thưởng nhằm tôn vinh, hỗ trợ, khuyến khích và thu hút các nhà khoa học nữ, đặc biệt là các bạn trẻ tham gia nghiên cứu khoa học.


Tân giáo sư toán học Việt Nam - Lê Thị Thanh Nhàn
Tân giáo sư toán học Việt Nam - Lê Thị Thanh Nhàn
TS. Nguyễn Thị Kiều Nga – một trong số nghiên cứu sinh do cô giáo Lê Thị Thanh Nhàn hướng dẫn cho biết: “Trước đây, tôi luôn tự hỏi: “Không hiểu Cô làm thế nào để có thể làm ngần ấy việc cùng một lúc: Vừa là một Phó Hiệu trưởng có năng lực của một trường Đại học, vừa là một nhà khoa học xuất sắc với 16 công trình nghiên cứu Toán học được công bố trên các Tạp chí toán quốc tế, trong đó có 7 công trình công bố trên Journal of Algebra – Tạp chí quốc tế uy tín trong chuyên ngành Đại số, vừa là vợ hiền, người mẹ của hai con ngoan và học giỏi... Được làm việc với Cô, tôi đã tìm được câu trả lời: Đó là lòng say mê khoa học, sự tâm huyết với nghề và tấm lòng nhân hậu. Tất cả những điều đó đã cho Cô nghị lực phi thường để làm mọi việc”.



Không như các bạn trẻ nước ngoài thường dùng một năm “gap” (thời gian gián đoạn không đi học sau khi tốt nghiệp phổ thông trung học) để du lịch, khám phá bản thân, Hoàng Trinh dùng tới hai năm làm tiếp viên hàng không để vừa thỏa ước mơ được đi đây đi đó khám phá thế giới, vừa có thể tiết kiệm tiền đi du học sau này. Nhắc lại những tháng năm mà theo cô bạn là còn quá “ngây thơ”, Trinh không khỏi mỉm cười.

Cô chia sẻ: “Tôi thi đậu ngành kinh tế của một đại học chính quy, nhưng sau một năm học tôi rơi vào trạng thái hụt hẫng.  Ai cũng nói sau 12 năm đèn sách thì phải vào đại học vì mọi thứ sẽ thay đổi. Nhưng với tôi, mọi thứ vẫn như cũ, lượng kiến thức rất nhiều nhưng vẫn là học vẹt và không hiểu gì hết. Tôi rất muốn đi du học nhưng gia đình không đủ điều kiện kinh tế nên tôi quyết định đi đường vòng. Ngay khi thi đậu tiếp viên hàng không tôi đã xin mẹ nghỉ học để bước đầu thực hiện ước mơ của mình”.

Chính nhờ đi nhiều, cô gái trẻ đã nhìn thế giới qua một lăng kính mới và tự tìm thấy động lực để bắt đầu con đường học vấn – nhưng theo một cách hoàn toàn khác.

Cô gái trẻ đã giành được học bổng Endeavour danh giá của Chính phủ Úc để theo học về quản trị kinh doanh quốc tế và kế toán tại Học viện TAFE Bắc Melbourne trong hai năm. Và trong năm tiếp theo, Trinh đã hoàn thành tấm bằng Cử nhân Kinh doanh (Kế toán) tại RMIT Việt Nam với điểm trung bình khá cao 3.6/4.0.

Nguyễn Hoàng Trinh tại lễ tốt nghiệp.
Nguyễn Hoàng Trinh tại lễ tốt nghiệp.
Ước mơ trở thành chuyên gia phát triển thương mại quốc tế

Tự cho mình là người khi đã xác định được mục tiêu sẽ kiên quyết làm đến cùng. Chính  thái độ đó đã mang đến cho cô gái trẻ nhiều cơ hội tuyệt vời trong cuộc sống như Học bổng Endeavour của Chính phủ Úc, chương trình Quản trị viên tập sự tại một tập đoàn đa quốc gia, cơ hội phát triển sự nghiệp tại Austrade, cũng như học bổng toàn phần tại Đại học RMIT Việt Nam hôm nay.

Công việc với vai trò như một bà mối cho các doanh nghiệp Úc muốn kinh doanh tại thị trường Việt Nam càng làm cô gái trẻ hứng thú muốn đào sâu hơn kiến thức trong lĩnh vực phát triển thương mại quốc tế. Học bổng Thạc sĩ Kinh doanh quốc tế đến với Trinh vừa kịp lúc, thỏa cơn khát của cô về kiến thức trong lĩnh vực còn khá mới mẻ này. Cô khẳng định những “viên gạch” như khả năng phân tích sâu về kinh tế cũng như môi trường kinh doanh, hiểu biết có giá trị về những vấn đề hiện tại của thế giới kinh doanh hiện nay, khả năng tư duy toàn cầu và kinh doanh theo hướng bền vững, cũng như giao tiếp hiệu quả trong môi trường đa văn hóa, sẽ là nền tảng vững chắc giúp sự nghiệp trong lĩnh vực phát triển quốc tế của cô ngày càng thăng hoa.

Khi được hỏi có muốn thử sức ở các nước trong khu vực sau khi lấy được tấm bằng thạc sĩ không, cô gái trẻ không chút do dự và gật đầu: “Châu Á là một thị trường vô cùng hấp dẫn và nhiều thử thách, nơi tôi có thể nghĩ lớn, làm lớn dựa trên những kiến thức có được từ chương trình học bổng này".

Cô gái trẻ thích thử thách và nhiều ước mơ đang dồn năng lượng bước tiếp chặng đường đầy thử thách phía trước - vừa hoàn thành tốt chương trình học vừa chu toàn công việc tại Austrade, để tự tin bước ra biển lớn.


Báo cáo của UBND TP Hà Nội cho biết, sau khi báo chí nêu việc huyện Sóc Sơn chấm dứt hợp đồng lao động đối với gần 200 giáo viên mầm non, TP Hà Nội đã chỉ đạo kiểm tra và kết quả cho thấy UBND huyện Sóc Sơn đã tổ chức tuyển dụng theo quy định số giáo viên mầm non theo biên chế được giao (trên cơ sở thông tư số 71/2007/TTLT-BGDĐT –BNV ngày 28/11/2007 của liên bộ: Bộ Giáo dục và Đào tạo, Nội vụ hướng dẫn định mức biên chế sự nghiệp trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập). Việc chấm dứt hợp đồng lao động được tiến hành theo quy định của pháp luật; tuy nhiên, trong quá trình triển khai việc ký kết các hợp đồng đối với người lao động, một số Hiệu trưởng trường mầm non công lập tự chủ tại huyện chưa thực hiện nghiêm hướng dẫn ký kết hợp đồng lao động theo quy định của Bộ Luật Lao động.

 

Theo báo cáo của UBND thành phố Hà Nội thì việc cắt hợp đồng gần 200 giáo viên mầm non là đúng quy định.
Theo báo cáo của UBND thành phố Hà Nội thì việc cắt hợp đồng gần 200 giáo viên mầm non là đúng quy định.
UBND TP Hà Nội đã yêu cầu UBND huyện Sóc Sơn tiến hành kiểm điểm trách nhiệm với Hiệu trưởng các trường mầm non công lập tự chủ vì chưa thực hiện nghiêm túc việc ký kết, chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định của pháp luật.

Báo cáo cũng khẳng định, trong thời gian tới, UBND Thành phố Hà Nội giao cho Sở Nội vụ tiếp tục phối hợp với Sở GD-ĐT và UBND quận, huyện, thị xã tăng cường kế hoạch tập huấn, bồi dưỡng kiến thức về Bộ Luật lao động, Luật Bảo hiểm xã hội đối với các bộ quản lý giáo dục các cấp, đặc biệt là Hiệu trưởng các trường công lập trên địa bàn quận, huyện, thị xã để việc hợp đồng lao động trên địa bàn Thành phố (nếu có) được thực hiện đúng theo quy định của pháp luật; đồng thời, hàng năm tiếp tục hướng dẫn các đơn vị xây dựng kế hoạch tuyển dụng viên chức giáo viên nói chung và giáo viên mầm non nói riêng theo đúng quy định về tuyển dụng viên chức, đảm bảo cơ cấu, định mức và chuẩn hóa đội ngũ giáo viên theo quy định của Thành phố và Bộ GD-ĐT.

Tuy nhiên có một điểm khá khó hiểu trong báo cáo của UBND Thành phố Hà Nội đó là khẳng định huyện Sóc Sơn đã tổ chức tuyển dụng theo quy định số giáo viên mầm non theo biên chế được giao. Song thực tế trước đó, trong buổi họp báo cung cấp thông tin vụ việc 185 giáo viên bị cắt hợp đồng vào ngày 7/8/2015, UBND huyện Sóc Sơn lại giải thích: Các trường mầm non nông thôn trên địa bàn huyện Sóc Sơn được chuyển thành trường mầm non công lập, trước mắt năm 2009 UBND Thành phố giao 6 biên chế/trường. Trươc tình hình đó, Phòng Nội vụ chủ trì, phối hợp với Phòng Giáo dục và Đào tạo quận, huyện rà soát, lập danh sách giáo viên, nhân viên đang làm việc tại các trường để trình Chủ tịch UBND quận, huyện phê duyệt và giao Hiệu trưởng trường mầm non công lập ký hợp đồng.

Qua đây cho thấy, những giáo viên này chưa thông qua kỳ tuyển dụng đã được UBND huyện Sóc Sơn ký hợp đồng.

Đáng chú ý vào năm 2012 khi Luật Viên chức có hiệu lực thì UBND huyện Sóc Sơn đã giao cho hiệu trưởng các nhà trưởng ký hợp đồng lao động với 240 giáo viên mầm non (với yêu cầu số giáo viên này phải tham gia tuyển dụng tại kỳ tuyển dụng gần nhất; nếu không trúng tuyển hoặc không tham gia tuyển dụng hợp đồng đương nhiên hết hiệu lực). Thời điểm này, toàn huyện có 743 giáo viên mầm non diện lao động hợp đồng.

Theo nguồn tin riêng của Dân trí, sau khi nhận được báo cáo của UBND thành phố Hà Nội thì Bộ Nội vụ sẽ tiến hành làm việc và kiểm tra tình hình thực tế trực tiếp ở Sóc Sơn. Dân trí sẽ sớm thông tin đến bạn đọc những diễn biến mới nhất của vụ việc.


Cũng theo Thứ trưởng Trần Anh Tuấn, từ năm 2003 khi tách khu vực hành chính và khu vực sự nghiệp thì hình thành hệ thống công chức, viên chức. Đối với viên chức thực hiện tuyển dụng và ký hợp đồng làm việc. Ký hợp đồng làm việc trong viên chức có nghĩa là thỏa thuận giữa quyền và nghĩa vụ giữa người sử dụng lao động và người lao động. Có hai hình thức: hợp đồng có thời hạn và hợp đồng không có thời hạn. Đây là quy định của pháp luật.

Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trần Anh Tuấn trao đổi với báo chí xung quanh vụ việc hàng trăm giáo viên ở Hà Tĩnh, Hà Nội bị cắt hợp đồng
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trần Anh Tuấn trao đổi với báo chí xung quanh vụ việc hàng trăm giáo viên ở Hà Tĩnh, Hà Nội bị cắt hợp đồng
 

Đến năm 2008 thì Chính phủ ban hành Luật Công chức và năm 2010 ban hành Luật Viên chức thì quy định những người được tuyển dụng trong các đơn vị sự nghiệp công lập được gọi là viên chức trừ một vài vị trí chủ chốt mà pháp luật quy định là công chức, nghĩa là đều thực hiện theo cơ chế ký hợp đồng làm việc.

“Khi ký hợp đồng thì cơ quan có nhu cầu và được cấp có thẩm quyền giao chỉ tiêu thì quyền tổ chức tuyển dụng và ký hợp đồng làm việc. Chính vì thế cơ quan có nhu cầu hoàn toàn có quyền được chấm dứt hợp đồng, đây là câu chuyện hết sức bình thường trong việc quản lý đội ngũ viên chức” – Thứ trưởng Trần Anh Tuấn nhấn mạnh.

Thứ trưởng Tuấn cũng cho rằng, khi thực hiện chấm dứt hợp đồng thì cần phải kiểm tra, xem xét một cách thận trọng để đảm bảo quyền lợi của đội ngũ giáo viên

“Đối với các vấn đề chấm dứt hợp đồng đối với giáo viên của Hà Tĩnh và Hà Nội mà báo chí nêu, Bộ Nội vụ đã yêu cầu hai địa phương này có báo cáo. Vụ việc ở đây có rất nhiều điểm giống như câu chuyện ở Yên Phong - Bắc Ninh mà Bộ Nội vụ đã vào cuộc xử lý. Chính vì thế, Bộ Nội vụ sẽ tiến hành kiểm tra đối với Hà Tĩnh và Hà Nội. Sau khi kiểm tra Bộ Nội vụ sẽ có kết luận cuối cùng về vụ việc” – Thứ trưởng Tuấn nói.

Lãnh đạo Bộ Nội vụ cũng khẳng định, Bộ Nội vụ đã thành lập tổ công tác để trực tiếp về Hà Tĩnh làm việc với các cơ quan có thẩm quyền của địa phương để nghe báo cáo, thậm chí kiểm tra quy trình, thủ tục, các quá trình ký kết hợp đồng, phân cấp của địa phương nhằm làm rõ trách nhiệm. Nếu để tình trạng ký hợp đồng lao động lâu thì cần phải kiểm tra lý do vì sao? Việc giáo viên gắn bó nhiều năm với địa phương giờ chấm dứt hợp đồng lao động là vì nguyên nhân gì?... Tất cả những câu hỏi này sẽ được trả lời sau khi đoàn công tác của Bộ Nội vụ đi kiểm tra xong.

Trao đổi thêm với báo chí về vụ việc cắt hợp đồng hơn 200 giáo viên ở Hà Tĩnh, bà Lê Minh Hương - Vụ phó Vụ Công chức, Viên chức (Bộ Nội vụ) khẳng định: Nghị định 68/2000/NĐ-CP đã quy định thực hiện chế độ hợp đồng một số loại công việc trong cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp. Trong Nghị định này không có quy định này cho phép thực hiện ký hợp đồng giáo viên. Tuy nhiên, trên thực tế vẫn có những địa phương làm sai quy định và Bộ Nội vụ đã có văn bản chấn chỉnh.

Năm 2010, Chính phủ đã ban hành Luật Viên chức và Bộ Nội vụ đã có Thông tư 15 hướng dẫn thực hiện Luật này. Theo Luật thì nếu thiếu thì phải tổ chức tuyển dụng, nếu chưa tuyển dụng đã kí hợp đồng tuyển dụng là không đúng quy định. Trách nhiệm thuộc UBND huyện và Sở Nội vụ (đơn vị tham mưu cho UBND tỉnh)

Theo nguồn thông tin riêng của Dân trí, trong tuần tới, Tổ công tác của Bộ Nội vụ sẽ làm việc với Hà Tĩnh về vụ việc cắt hợp đồng 214 giáo viên. Chúng tôi sẽ tiếp tục theo sát diễn biến tiếp theo của vụ việc để sớm thông tin đến bạn đọc.


Chị cũng là người phụ nữ Việt Nam đầu tiên đạt danh hiệu này. Phóng viên đã có cuộc trò chuyện với PGS.TS Lê Thị Thanh Nhàn.
 
Tại sao chị lại chọn môn Toán?
 
Tôi thích toán, thích những con số bởi đó là sự chính xác và đầy những bất ngờ.
 
Chị đến với Toán học như thế nào?
 
Chuyện làm Toán của tôi cũng giống như mọi chuyện khác vậy, có cả những niềm vui lẫn cả nỗi buồn, những khó khăn và thuận lợi. Bố tôi là bộ đội, đi chiến trường B, C rồi bị bệnh và mất sớm. Mẹ, một giáo viên cấp I, phải lo toan cuộc sống hàng ngày cho cả gia đình.
 
Hồi đó, gia đình tôi sống rất vất vả, thường xuyên phải nhịn ăn. Từ nhỏ, khi còn học ở trường Lương Ngọc Quyến, Thái Nguyên tôi chỉ mong muốn làm sao có thể thoát khỏi cảnh nghèo, và thêm mơ ước nhỏ là được trở thành cô giáo dạy Toán.
 
Rồi tôi cũng thực hiện được niềm đam mê, mơ ước cháy bỏng của mình. Sau khi đỗ vào khoa Toán - Trường Đại học Sư phạm Việt Bắc, tôi được giữ lại làm giáo viên. Lúc đó, tôi lại có mơ ước cao hơn, muốn đi nghiên cứu sinh để thoả mãn lòng say mê học Toán của mình. Với Toán, tôi như con “nghiện” vậy. Hiểu được điều đó, chồng tôi (từng là thầy giáo dạy tiếng Anh của mình) ủng hộ rất nhiệt thành.
 
Khi tôi đến xin làm nghiên cứu sinh với GS-TSKH Nguyễn Tự Cường -Viện Toán học Hà Nội, thầy ngại vì sợ sinh viên miền núi như tôi không thể nào làm được. Chồng tôi đã nói với thầy: “Nhàn yêu Toán và em yêu Nhàn, mong thầy nhận Nhàn là học trò”.
 
Rồi tôi đã bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ với 6/7 phiếu suất sắc, được thầy khen là học trò giỏi nhất khiến cho tôi cảm thấy rất tự hào.
 
Trong 5 năm vừa qua, chị Nhàn có gần chục công trình đăng trên các tạp chí Toán của Hội Toán học Mỹ và Châu Âu. Và đầu tháng 3 này, trong Seminar “Đại số Giáo hoán” của Trường Đại học Utah - Mỹ, chị được mời làm phản biện cho các tạp chí như Tạp chí KH&CN-Đại học Thái Nguyên, Tạp chí KH&CN-Bộ GD-ĐT, Vietnam Journal of Math., và Communication in Algebra - một tạp chí chuyên ngành Đại số của Hội Toán học Mỹ. Với những thành tích đó, năm 2005 chị được phong hàm PGS ở tuổi 35. 

Đằng sau mọi sự thành đạt đều có cái giá của nó, chị nghĩ như thế nào?
 
Có được thành công ngày hôm nay, ngoài lòng say mê học Toán, tôi là người vô cùng may mắn vì có chồng và con trai luôn ủng hộ và hết lòng thương yêu tôi. Và cũng bởi vì tôi gặp được người thầy hướng dẫn giỏi, tâm huyết với nghề.
 
Gia đình và chuyên môn là hai thứ quan trọng nhất của tôi. Hiện tại, tôi quá bận rộn với những việc như quản lí, họp hành, giảng dạy... Tôi chỉ muốn có nhiều thời gian để làm toán, dạy con học và … để ngủ cho thoải mái! Từ năm 2000 đến nay, năm nào tôi cũng cố gắng bố trí đi nghiên cứu, báo cáo kết quả, tham dự hội nghị 3-4 tháng ở nước ngoài như Pháp, Italia, Đài Loan, Trung Quốc để cập nhật và tích luỹ kiến thức. Sau mỗi chuyến đi như thế tôi luôn nỗ lực để vừa học hỏi và thu được 1-2 công trình. Tháng 6 tới, tôi sẽ đi nghiên cứu 4 tháng tại Italia và Thuỵ sĩ. Vợ chồng tôi cũng thêm dự định, đầu năm tới sẽ có thêm một em bé.
 
Tôi muốn gắn bó với trường ĐH Thái Nguyên, nơi đã đào tạo mình trưởng thành. Giá như điều kiện làm việc ở đây tốt hơn để tôi có thể yên tâm cống hiến mà không phải nghĩ đến chuyện cơm áo hàng ngày.
 

 Đó là ý kiến của GS.TS Phạm Tất Dong, Phó Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam nói về vấn đề Học phí và Học bổng hiện nay.

Dân trí, xin giới thiệu bài viết của Giáo sư Phạm Tất Dong về vấn đề này.


Ảnh minh họa

Giáo dục khai thác việc đóng góp của người học theo cơ chế thị trường

Trong những ngày gần đây, nhiều phóng viên của một số báo có gọi điện cho tôi hỏi về vấn đề tăng học phí – một đề xuất của Ngành giáo dục. Họ hỏi tôi có bình luận gì về vấn đề này để làm phóng sự.

Quả thật, nhiều năm làm công tác khuyến học, khuyến tài, trong đầu tôi chỉ thường trực cụm từ “học bổng” bởi các khái niệm học bổng nằm trong phạm trù “khuyến học”, còn hai chữ “học phí” rất dễ gây “dị ứng” với tôi, khi mà mục tiêu của nó không thuận chiều với việc cấp học bổng cho sinh viên, sinh viên nghèo nhằm giúp các em có thêm điều kiện ăn học, hoặc để động viên các em có thành tích học tập tốt cố gắng hơn nữa.

Giáo dục là một phúc lợi xã hội mà bất cứ người dân nào,từ nghèo đến giàu, đều mong muốn được thụ hưởng càng nhiều càng tốt. Trong chiến lược an sinh xã hội, hầu hết các quốc gia đều đặt vấn đề tăng dần đầu tư cho giáo dục để cho mọi người dân đều được thực hiện nghĩa vụ và các quyền lợi học tập của mình, nhất là khi các quốc gia tham gia vào chương trình xây dựng xã hội học tập, thực hiện việc học tập suốt đời cho mọi người dân, không phân biệt tuổi tác, nghề nghiệp, thành phần dân tộc, tôn giáo, địa vị xã hội, trình độ học vấn…

Ở nước ta, trước Cách mạng tháng Tám (1945), Chương trình Việt Minh cũng ghi rõ, phải có một nền giáo dục cưỡng bức, người đi học không mất tiền. Từ năm 1951, khi tôi trở thành giáo sinh của trường Sư phạm, các thầy, cô giáo giảng giải cho các giáo viên tương lai rằng, nền giáo dục cách mạng là của dân, do dân, vì dân – một nền giáo dục mang lại học vấn cho mọi người, và để làm được công việc tốt đẹp này, người học không mất tiền. Với chúng tôi, nền giáo dục ấy là lý tưởng mà dân ta hướng tới.

Từ sau khi Đảng chủ trương Đổi mới đất nước, kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa bắt đầu được xây dựng và phát triển. Đồng thời, chủ trương xã hội hóa giáo dục cũng được đưa ra như một giải pháp quan trọng với khẩu hiệu “Nhà nước và nhân dân cùng làm”. Vấn đề phát triển giáo dục được “Tư duy lại” ngày càng “triệt để”.

Nền giáo dục đáng ra là hướng ra thị trường, đào tạo cho nền kinh tế một nguồn nhân lực chất lượng cao để mở rộng thị trường, để hàng hóa Việt Nam có năng lực cạnh tranh trên thị trường quốc tế, thì nó lại định hướng vào khai thác việc đóng góp của người học theo cơ chế thị trường.

Lẽ ra, giáo dục phải là một loại dịch vụ đặc biệt, mang lại cho người dân sự học như một phúc lợi quan trọng và tối cần thiết thì giờ đây, nó là một quan hệ tiền – hàng sòng phẳng, nhiều tiền thì hàng nhiều, ít tiền thì hàng ít, không tiền thì đừng nghĩ đến hàng. Cái lý ấy cho người nghèo thấy rằng, ít tiền thì học ít, kiếm dăm chữ thôi, đừng mơ tưởng tới đỉnh cao học vấn.

Học phí vẫn thấp - Nhận định của một vị nhà giàu

Tôi ước mong một nền giáo dục không mất tiền. Một lần, nhân làm với bà Lotta – đại diện của UNICEF tại Việt Nam, câu chuyện lan man đến phúc lợi xã hội. Trong lúc chuyện trò, bà Lotta cho tôi biết bà là người Thụy Điển. Tôi liền nói:

- Thưa bà, không phải bà là người Thụy Điển mà tôi nói Nhà nước phúc lợi Thụy Điển đáng được khâm phục, mặc dù có nhiều bình luận của khá đông học giả nói đến mặt trái của những phúc lợi xã hội trên đất Thụy Điển.

Bà Lotta nói rằng: “Ông quá khen Nhà nước phúc lợi của chúng tôi, tôi xin cảm ơn. Nhưng, tôi cần điều này: tôi đã đi nhiều nước trên thế giới nhưng ít nơi có được hệ thống giáo dục như ở Thụy Điển - ở đó không có trường tư”.

Tôi không dám bình luận gì và cảm thấy buồn, bởi trường tư ở nước ta đang mọc lên như nấm.

Cũng cần phải nói rằng, tăng học phí thì tất sẽ giảm phúc lợi xã hội về phương diện học tập. Không thể để việc tăng học phí đồng hành với việc với tăng giá sữa, giá vé ô tô, giá xăng dầu, giá điện sinh hoạt, giá lương thực, thực phẩm… Mọi loại phí đồng loạt tăng lên thì phúc lợi học tập lại càng giảm nhanh bởi cơ hội học tập sẽ ít dần.

Có người nói, ở nước ta, mức học phí đã tăng lên như trong quy định, và có tăng hơn thế nữa thì vẫn là rất thấp so với nhiều nước trên thế giới.

Đây là một nhận định của một vị nhà giàu, đang ngồi trong phòng máy lạnh mà bàn học phí. Mức bình quân GDP tính trên đầu người ở Hoa Kỳ, Cộng hòa Liên bang Đức, Nhật Bản, Pháp, Canada… là bao nhiêu, so với Việt Nam thì liệu có tương đương không đây! Để trả lời câu hỏi này, tôi nghĩ không nên trực tiếp đi vào vấn đề cụ thể, mà chỉ cần nói rằng: mức thu nhập của người nghèo ở Việt Nam có nhân lên vài lần thì người nước ngoài vẫn cho rằng, đó là mức thu nhập của người nghèo trên thế giới.

Có người lại bảo, muốn học thì vay tiền nhà nước để đi học; nhà nước có chính sách tín dụng học tập đấy!.

Theo Nghị định 86/2015/NĐ-CP thì học phí tại các trường công lập tự bảo đảm kinh phí chi thường xuyên và chi đầu tư được tính như sau:

Năm học 2015 – 2016; 2017 – 2018: Khối ngành khoa học xã hội, kinh tế, Luật, Nông – Lâm – Thủy sản…: 1.750.000 đồng/tháng/sinh viên.

Khối ngành khoa học tự nhiên, kỹ thuật, công nghệ, thể dục thể thao, nghệ thuật…: 2.050.000 đồng/tháng/sinh viên.

Khối ngành y: 4.400.000 đồng/tháng/sinh viên.

Năm học 2018 – 2019; 2019 – 2020: Mức học phí tương ứng ở 3 khối ngành trên là: 1.850.000 đồng; 2.200.000 đồng; 4.600.000 đồng

Đến năm 2020 – 2021, con số tương ứng là 2.050.000 đồng; 2.400.000 đồng; 5.050.000 đồng.

Nếu vay Nhà nước để đi học thì khối ngành có học phí thấp nhất, mỗi năm một sinh viên cũng phải nợ Nhà nước trên 20.000.000 đồng. Khi ra trường, kiếm được việc làm, người có bằng đại học được nhận lương khoảng 3.500.000 đồng/tháng (trên thực tế thì không có mức lương “cao” như thế cho người mới tập sự). Còn thất nghiệp thì ăn nhờ bố mẹ, anh chị… Vậy, có tiền để trả nợ không đây?

Đừng bao giờ để học phí chặn những cánh tay đang cố vươn tới các học vấn!

Chúng ta đang trong quá trình phấn đấu xóa đói giảm nghèo. Người Việt chúng ta không chỉ nghèo về thu nhập mà còn nghèo về tri thức cũng như nghèo về điều kiện sống. Trong các cái nghèo cần khắc phục sớm là nghèo tri thức. Thiếu tri thức thì không thể đủ năng lực làm việc để từ đó xóa nghèo thu nhập. Nhưng, khi học phí tăng lên thì cơ hội và điều kiện giảm nghèo tri thức sẽ giảm đi. Đó là một điều mà cả xã hội đều thấy lo ngại.

Những người làm khuyến học luôn trăn trở tìm mọi giải pháp để học sinh và sinh viên nghèo có được học bổng hàng tháng hoặc hàng năm. Suốt nhiều năm qua, mỗi năm Hội Khuyến học Việt Nam đã cố gắng tạo ra trên dưới 3 triệu học bổng (với đủ các giá trị khác nhau của các suất học bổng).

Học bổng do Hội Khuyến học trao cho 1 sinh viên nghèo thường dưới 3.000.000 đồng/suất/năm. Học bổng do Giáo sư Odon Valet (Pháp) trao khoảng 6.500.000 đồng/suất/năm. Các học bổng Hessen, Happel, Thakral.v.v… cũng không quá 7.000.000 đồng/suất/năm. Giả sử sinh viên nghèo có may mắn được học bổng cao nhất thì mang tiền học bổng để đóng học phí sẽ còn thiếu xa. Tóm lại, những nhà hảo tâm, những doanh nhân, những tổ chức nhân đạo… chắc sẽ rất buồn vì mọi khoản trợ giúp sinh viên nghèo đều bị học phí nuốt chửng.

Có mấy phóng viên phỏng vấn tôi:

- Thưa giáo sư, trước chủ trương tăng học phí ở trường đại học, giáo sư có điều gì muốn nói?

Nhiều và rất nhiều những cảm nghĩ gây bức xúc trong tôi. Năm 1988, tại Viện Élisee (Paris - Pháp) có một Hội nghị do Tổng thống Pháp tổ chức, mà khách mời là 74 nhà khoa học được giải thưởng Nobel. Hội nghị có tên rất hay: “Những đe dọa và hứa hẹn trước thế kỷ XXI”. Sau 4 ngày họp, các nhà khoa học gửi tới Chính phủ các quốc gia 16 kết luận của mình, trong đó, có 2 kết luận liên quan trực tiếp tới giáo dục:

Kết luận 7: Giáo dục phải trở thành ưu tiên tuyệt đối trong mọi ngân sách và phải giúp vào việc đề cao mọi khía cạnh sáng tạo của con người.

Kết luận 8: Cần phải làm cho khoa học và kỹ thuật trở thành những thứ có thể với tới, nhất là tại các nước đang phát triển để giúp cho các nước này làm chủ được tương lai và tự quyết được những loại tri thức nào mà họ coi là cần cho sự phát triển của họ.

Tôi nghĩ gì và muốn nói gì?

Vâng, tôi chỉ cầu cho nhiều thanh niên Việt Nam, nhiều người lao động Việt Nam với tới học vấn đại học, với tới những thành quả của khoa học và công nghệ hiện đại, đừng bao giờ để học phí chặn những cánSau những lần “ốm đau là chuyện người già” có lúc tưởng chừng ông không gượng nổi, người nghệ sĩ đã một đời ngang dọc cùng niềm đam mê bất tận với môn nghệ thuật thứ bảy vẫn lạc quan vui sống…

Chuyện kể phía sau vai diễn

Tôi gặp ông ngồi đó trên chiếc sập cũ giữa ngôi nhà nhỏ ở khu tập thể quân đội (Mai Dịch, Hà Nội). Ông lão tóc bạc trắng, dáng người chậm chạp, duy đôi mắt vẫn còn tinh anh. Tay ông run run lật từng trang kịch bản cũ, cho chúng tôi xem những dòng nhật kí, những lá thư ân tình mộc mạc của người hâm mộ.

Lớp trẻ bây giờ nhắc đến tên nghệ sĩ Lê Thế Tục chắc không mấy ai nhận ra vì đã lâu ông không còn xuất hiện nhiều trên truyền hình. Nhưng chỉ cần gặp ông, người ta bất giác đều thấy thân quen, gần gũi. Quen một ông già quắc thước- nguyên mẫu của vị tướng về hưu Lê Sâm (Chuyện đời thường). Quen với ông Đỗ Tấn (Ngã ba thời gian), ông cụ từ (Đất và người), ông Lân (Hồn của đất) đến ông Phúc (Nắng chiều), sê- ri phim Cảnh sát hình sự… Mà vai nào ông diễn cũng rất “ngọt”.

Không ít người nhận nhầm ông Lê Thế Tục với diễn viên Hà Văn Trọng bởi nhìn họ không khác gì “anh em sinh đôi cả”
Không ít người nhận nhầm ông Lê Thế Tục với diễn viên Hà Văn Trọng bởi nhìn họ không khác gì “anh em sinh đôi cả”
Những kí ức về đời phim lúc liền mạch khi đứt quãng, người nghệ sĩ nặng tình bảo mỗi bộ phim với ông là mỗi lần trăn trở. Ông tâm sự: “Người xem thấy một cảnh phim đơn giản vậy thôi, nhưng người nghệ sĩ đã phải chuẩn bị nhiều lắm. Ngoài việc nghiên cứu kịch bản tôi còn chuẩn bị trước những trang phục, những đạo cụ cần có cho vai diễn của mình. Mà không phải quay đã được ngay, đôi khi phải quay đi quay lại rất nhiều lần” .

Ông kể, lần quay cảnh ông tướng Lê Sâm cầm tay bà Thương và chiếc khăn - vật kỉ niệm mối tình xưa trong phim “Chuyện đời thường”, đến cảnh quay cận, ông Sâm vẫn nắm tay bà, nhưng vì nắm lâu quá nên mỏi, tay cứ run run. Lúc bất giờ, Mai Hồng Phong còn làm quay phim, Phong quát” tay bố run quá”. Mấy lần liền không được, Phong bỏ máy ngồi phịch xuống cằn nhằn : “Bố đếch biết yêu”!

Ông cười: “Nhiều lúc tôi như người mất hồn để tập một dáng đi, cách đứng, cách ngồi…Phải soi gương để xem xét nét mặt, con mắt khi cáu giận, khi vui vẻ, lúc yêu thương ra sao…Có lúc cười đấy, nhưng là cười ra nước mắt, có cái cười mỉa mai giễu cợt, có cái cười yêu thương trìu mến…

Nghệ sĩ Lê Thế Tục đang tập thoại cho kịch bản phim
Nghệ sĩ Lê Thế Tục đang tập thoại cho kịch bản phim
Một cảnh đối thoại với nghệ sĩ Hán Văn Tình trong phim “Đất và người”
Một cảnh đối thoại với nghệ sĩ Hán Văn Tình trong phim “Đất và người”
Chả thế mà, như tướng Lê Sâm trong phim “Chuyện đời thường” khi ra ngoài chống chiếc ba- toong không phải vì già yếu, mà cái ba toong thể hiện uy quyền, kiêu hãnh của ông. Lê Thế Tục đã phải mất bao công sức tập từ cách cầm, cách vung, cách chống sao cho phù hợp với phong cách đó.

Ông Tục cẩn trọng và tỉ mỉ. Như lần vào vai ông Mến trong phim “Người kế thừa dòng họ”, nghệ sĩ Lê Thế Tục đã tìm gặp một số bạn bè quê vùng Thái Bình tìm hiểu phong thái, cách ăn mặc, đi lại. Để có trang phục phù hợp ông phải mượn quần áo nâu của bạn rồi nhờ con sửa lại đôi chỗ. Còn khăn xếp, khi về tới nơi diễn mới mượn được theo ý muốn.

Lê Thế Tục vào vai Sư cụ trong phim “Xuôi ngược đường trần”
Lê Thế Tục vào vai Sư cụ trong phim “Xuôi ngược đường trần”
Tạo vai ông Lân trong “Mảnh hồn của đất”
Tạo vai ông Lân trong “Mảnh hồn của đất”
 Bộ tứ diễn viên trong “Hoàng hôn xanh” (từ trái qua phải các nghệ sĩ: Văn Hiệp, Lê Thế Tục, Khôi Nguyên, Phạm Bằng)
Bộ tứ diễn viên trong “Hoàng hôn xanh” (từ trái qua phải các nghệ sĩ: Văn Hiệp, Lê Thế Tục, Khôi Nguyên, Phạm Bằng)
Đêm trước ngày lên đường đi diễn, ông trằn trọc nghĩ xem còn thiếu gì (thực ra việc này trong đoàn làm phim đã có người chịu trách nhiệm lo toan). Điều đặc biệt của vai diễn ông tộc trưởng vùng biển này có chi tiết hút thuốc lào. Thuốc lào các cụ hút thường để trong hộp tròn, hoặc bằng kim loại, còn bật lửa phải là loại có bánh xe có nắp, bấc có xăng hoặc dầu hỏa. Thế là đang đêm ông ngồi bật dậy, xuống tìm ở đống đồ sửa xe đạp may sao thấy cái bật lửa cũ từ ngày đi B được cấp phát, ông lau chùi sạch sẽ, sửa lại bật lửa và không quên bọc một nắm đóm nỏ. Xong việc mới yên tâm đi nằm.

NSND Hoàng Cúc- người bạn diễn với ông trong “Ngã ba thời gian” đã từng vỗ tay tán thưởng, nói ông có năng khiếu bẩm sinh với nghệ thuật, luôn chỉn chu, cầu toàn và rất nghiêm túc với những vai diễn.

Nghệ sĩ với chuyện đời thường

Nghệ sĩ Thế Tục bảo, nghiệp diễn mang lại cho ông nhiều điều hạnh phúc. Có người gặp ông ngoài đời, họ chẳng nhớ tên ông mà cứ gọi ông bằng những vai ông diễn trên màn ảnh nhỏ.

Ông kể, đó là giáp tết năm Bính Dần, ông đi tàu hỏa chuyến khứ hồi Nam- bắc tham bạn bè và thăm chiến trường xưa. Trong phòng 6 người của toa giường nằm, một bà nhìn ông bảo: “Sao ông không để thằng con trai nó bán cái ngôi nhà ấy có phải tha hồ mà đi máy bay cho nó sướng cái thân già”. Ông Tục ngớ người: “Bà nói sao ? Nhà nào mà tôi bán?” Sau, hóa ra bà cụ nhớ nhân vật ông trong một bộ phim ông sắm vai.

Nghệ sĩ Lê Thế Tục trong vòng tay những người hâm mộ, quý mến
Nghệ sĩ Lê Thế Tục trong vòng tay những người hâm mộ, quý mến

 Nghệ sĩ Lê Thế Tục trong ngôi nhà bộn bề những kỉ vật
Nghệ sĩ Lê Thế Tục trong ngôi nhà bộn bề những kỉ vật
Một lần khác, ông Lê Thế Tục đi trên đường Đội Cấn có một cô gái bước nhanh đến cạnh hỏi: “Thưa bác, có phải bác đóng tướng Lê Sâm trong phim Chuyện đời thường không ạ ?- “Vâng, có chuyện gì vậy cô”. Cô gái nhìn hai tai ông rồi nói: “Không ạ, chỉ thấy bác diễn hay quá . Khi thấy bác trên ti vi, chúng cháu cứ cãi nhau, có đứa bảo đạo diễn người ta đắp thêm vào cho ra vẻ tai ông tướng. Nhưng hôm nay gặp bác, đúng là tai thật nhỉ “

Ông xúc động: “Thỉnh thoảng bạn diễn cũng cứ bảo, bác có đôi tai đặc biệt thế, bác cho cháu sờ tai bác một tí nhé. Tôi bảo, cứ thoải mái. Tôi thấy vui nhiều, người ta có thương mình, người ta mới nhớ đến mình. Làm nghề diễn này, còn gì vui hơn thế”.

Ông đưa tôi quyển album, trong đó là toàn bộ những bức ảnh đi diễn ngày xưa. Rồi ông lặng người đi trước một tấm hình. Đó là hình ông chụp với 3 người anh em thân thiết: Cố nghệ sĩ Văn Hiệp, nghệ sĩ Phạm Bằng, nghệ sĩ Khôi Nguyên khi cùng đóng phim “Hoàng hôn xanh”. Ông ngậm ngùi : “Mấy anh em chúng tôi ngày trước thân nhau lắm. Đoàn làm phim gọi tình bạn chúng tôi là tình bạn 2 thế kỉ. Ông Văn Hiệp rời xa chúng tôi trước rồi, tôi có ý định làm một cuốn sách về ông ấy nhưng tiếc rằng không còn kịp. Hôm đưa tang ông ấy, tôi mang tấm hình này ra mà rớt nước mắt. Bây giờ thấy được, những tấm ảnh chụp chung với nhau lúc khỏe mạnh thế này là quý giá biết mấy”.

Lê Thế Tục lấy những trải nghiệm của cuộc đời mình để nhân vật có hồn và lấy vai diễn để chiêm nghiệm lại cuộc đời mình. “Ngày xưa, người ta tìm ra cái lý để sống. Nhưng ngày này, người ta còn phải tìm cái lẽ để chết. Chết làm sao để còn có người đến thăm, đưa về cõi vĩnh hằng”. Ông nhẩn nha nói lại lời của một nhân vật trong bộ phim Hoàng hôn xanh mà ông đóng.




Một số cảnh hậu trường quay phim NS Lê Thế Tục
Một số cảnh hậu trường quay phim NS Lê Thế Tục
Suốt cuộc trò chuyện, gương mặt hiền hậu của ông thường trực nở nụ cười. Tôi nắm lấy tay ông, cảm giác gần gũi như người thân. Có lẽ, cái việc được hóa thân vào nhiều số phận con người giúp ông rèn giũa, sống một đời nhường nhịn, ôn hòa, được nhiều người nể trọng. Ngày ngày bạn bè khắp nơi vẫn thường đến thăm, cùng ông ôn lại chuyện xưa và bàn luận chuyện đời.

Lớp bụi thời gian mỗi ngày đang phủ dần lên cuộc đời 85 tuổi của một người con Hà Nội gốc. Nhìn mái tóc bạc phơ, tôi thoáng nghĩ, rồi cũng sẽ có một ngày những người như ông trở thành người thiên cổ -như thế thật tiếc. Hay nói như nhà văn Nguyễn Khải "lại một hạt bụi vàng của Hà Nội rơi xuống chìm sâu vào lớp đất cổ. Những hạt bụi vàng lấp lánh đâu đó ở mỗi góc phố Hà Nội hay mượn gió mà bay lên cho đất kinh kỳ chói sáng những ánh vàng".


h tay đang cố vươn tới các học vấn đó.

Trong thông cáo gửi báo chí chiều 23/10, Hội Nhà văn Hà Nội nêu 2 lý do trao giải cho tập thơ Sẹo độc lập. Một là, “Cuốn sách được xuất bản, lưu hành một cách hợp pháp, đáp ứng đúng các tiêu chí của quy chế xét giải. Cho đến khi được trao giải thưởng, tập thơ này không bị phê phán gì về mặt nội dung, tư tưởng, cũng như tư cách của tác giả”.

Hai là, “Tập thơ được đánh giá cao về nội dung và nghệ thuật. Trong quá trình xét giải và trao giải Hội đồng xét giải không hề nhận được một thông tin, phản hồi nào cho biết Phan Huyền Thư có “đạo thơ”.

Hội đã "động viên Phan Huyền Thư nói ra sự thật"

Mặc dù vậy, ngay sau khi được trao giải, Sẹo độc lập đã dính 2 tố cáo đạo thơ khác nhau. Đầu tiên, bài Có lẽ đã chết vẫn tốt hơn bị nghi đạo câu thơ Khi tôi chết hãy đem tôi ra biển của nhà thơ hải ngoại Du Tử Lê. Sau đó, bài thơ Bạch lộ bị coi là đạo gần như hoàn toàn bài Buổi sáng in trong tập Đếm cát (2003) của nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan.


Nhà thơ Phan Huyền Thư là nhân vật chính trong cuộc khủng hoảng truyền thông lần này
Nhà thơ Phan Huyền Thư là nhân vật chính trong cuộc khủng hoảng truyền thông lần này
Hôm 20/10, Phan Huyền Thư đã viết thư xin lỗi và xin rút lại giải thưởng. Cùng ngày, Hội Nhà văn Hà Nội ra quyết định thu hồi giải thưởng của tập thơ Sẹo độc lập để tránh gây ảnh hưởng xấu đến uy tín và giải thưởng của Hội, đồng thời, tỏ rõ trách nhiệm của Hội.

Sau vài ngày gây sóng gió dư luận, hôm 21/10, nhà thơ Phan Huyền Thư đã lên tiếng thừa nhận bài Bạch lộ viết sau bài Buổi sáng và công khai xin lỗi nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan. Sự việc hầu như khép lại.

Trong mấy ngày qua, Hội Nhà văn Hà Nội cho biết, Hội đã “vừa tôn trọng quyền của Phan Huyền Thư đưa ra những chứng lý của mình, lại vừa động viên chị dũng cảm nói ra sự thật nếu mình có sai lầm”.

Lời xin lỗi của Ban chấp hành Hội và Chủ tịch Hội

Nhìn lại toàn bộ sự việc, Hội cũng đưa ra lời xin lỗi vì đã trao một giải thưởng làm bùng phát cuộc “khủng hoảng truyền thông chưa từng có trong lịch sử văn học nước nhà”.


Tập thơ Sẹo độc lập
Tập thơ "Sẹo độc lập"
“Lỗi này trước hết thuộc về Ban chấp hành Hội và Chủ tịch Hội” - thông cáo viết. “Chúng tôi nghiêm khắc nhận lỗi trước các hội viên và độc giả. Chúng tôi xin lỗi nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan vì không chủ ý nhưng đã gây cho chị sự phiền toái, bức xúc nặng nề, gây ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống của chị. Chúng tôi cũng cám ơn chị đã tiếp nhận lời xin lỗi thứ hai của Phan Huyền Thư để vụ việc đi vào chiều hướng tích cực hơn”.

Hội tin rằng, qua vụ việc này, nhà thơ Phan Huyền Thư sẽ rút ra được “bài học lớn trong đời mình, một bài học sâu sắc nhất về thái độ sống và viết” như chị đã viết trong thư xin lỗi lần hai.

Tập thơ Sẹo độc lập do Nhã Nam và NXB Lao động ấn hành cuối năm 2014. Trong kỳ xét giải thưởng văn học 2015 của Hội Nhà văn Hà Nội, tập thơ đã đạt số phiếu tuyệt đối (9/9). Giải thưởng và tiền thưởng 15 triệu đồng đã được Phan Huyền Thư hoàn trả.

Hôm 22/10, công ty Nhã Nam cũng ra thông báo dừng phát hành tập thơ.


Nữ ca sĩ - diễn viên - người mẫu Mỹ Zendaya đã buộc tạp chí thời trang Modeliste (Mỹ) phải thực hiện lại ấn phẩm số ra tháng 11, sau khi Zendaya lên tiếng chỉ trích việc tạp chí này đã chỉnh sửa ảnh của cô, khiến thân hình cô nhỏ lại một cách phi thực tế.

Sau khi xem bức ảnh đã qua chỉnh sửa của bản thân, nhan sắc 19 tuổi - Zendaya Maree Stoermer Coleman - đã lên mạng xã hội đăng tải hai bức ảnh - một ảnh gốc và một ảnh đã qua chỉnh sửa - đặt cạnh nhau để có sự đối sánh, Zendaya đã lên tiếng chỉ trích những chuẩn đẹp “bất khả thi” mà các tờ tạp chí thời trang thường áp đặt lên phụ nữ.

Zendaya chia sẻ trên mạng xã hội rằng: “Hôm nay vừa được xem ảnh chụp hoàn thiện và bị sốc khi thấy thân hình 19 tuổi của mình bị chỉnh sửa khá nhiều. Đây chính là nguyên nhân khiến phụ nữ luôn bất an về ngoại hình, khiến họ luôn bị áp lực bởi những vẻ đẹp lý tưởng không thực tế mà họ buộc phải hướng đến”.

Zendaya (19 tuổi) lên mạng xã hội bày tỏ sự bất bình trước việc hình ảnh của cô bị chỉnh sửa khá nhiều (phải) sau buổi chụp hình cho tạp chí Modelist. Zendaya đã chia sẻ ảnh gốc (trái) ngay bên cạnh để có sự đối sánh.
Zendaya (19 tuổi) lên mạng xã hội bày tỏ sự bất bình trước việc hình ảnh của cô bị chỉnh sửa khá nhiều (phải) sau buổi chụp hình cho tạp chí Modelist. Zendaya đã chia sẻ ảnh gốc (trái) ngay bên cạnh để có sự đối sánh.
 Người đẹp tuổi teen khẳng định cô ủng hộ vẻ đẹp “chân thực và tình yêu đích thực dành cho bản thân mình”. Ấn bản tháng 11 của Modelist sẽ được làm lại nhanh chóng để kịp sử dụng hình ảnh chưa qua chỉnh sửa của Zendaya.
Người đẹp tuổi teen khẳng định cô ủng hộ vẻ đẹp “chân thực và tình yêu đích thực dành cho bản thân mình”. Ấn bản tháng 11 của Modelist sẽ được làm lại nhanh chóng để kịp sử dụng hình ảnh chưa qua chỉnh sửa của Zendaya.
Sau khi Zendaya công khai chỉ trích việc chỉnh sửa hình ảnh của tạp chí Modelist và nhận được sự ủng hộ của cư dân mạng, tạp chí đã quyết định sử dụng lại hình ảnh chưa qua chỉnh sửa của cô gái. Tổng biên tập của tạp chí còn viết một lá thư cho Zendaya để cảm ơn cô vì đã “đưa ra một vấn đề rất quan trọng” và khẳng định họ sẽ thực hiện lại ấn phẩm.


Một chương trình tìm kiếm tài năng vũ đạo của Nga - phiên bản giống với “Thử thách cùng bước nhảy” - đã vừa chứng kiến một nữ thí sinh gặp phải tai nạn “choáng váng” khiến cô gái bị… vỡ mũi.

Nữ vũ công có tên Ekaterina Kondrashina đã cố gắng gây ấn tượng với ban giám khảo bằng một phần thi “cực sung”, tuy vậy, thí sinh 23 tuổi này cuối cùng lại trở thành “hiện tượng” của chương trình theo một cách không mong muốn nhất.

Ekaterina Kondrashina đã gặp phải tai nạn khiến cô bị… vỡ mũi trong một màn vũ đạo “cực sung” ở vòng loại của chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm tài năng vũ đạo của Nga.
Ekaterina Kondrashina đã gặp phải tai nạn khiến cô bị… vỡ mũi trong một màn vũ đạo “cực sung” ở vòng loại của chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm tài năng vũ đạo của Nga.
Cô Ekaterina Kondrashina là một huấn luyện viên thể dục thể hình, là người mẫu, vũ công kiêm giáo viên dạy yoga. Ekaterina dự định chinh phục ban giám khảo bằng một vũ điệu mang phong cách đương đại. Tuy vậy, khi gần đến cuối phần trình diễn, cô Ekaterina đã không may bị trượt chân, mất thăng bằng và… đập mặt xuống sàn sân khấu.

Khi vụ tai nạn xảy ra, chương trình đang được truyền hình trực tiếp, khán giả có thể thấy cô Ekaterina đã ngay lập tức đưa một tay lên mặt sau cú ngã. Sự việc xảy ra khá nhanh, vì vậy chỉ có ban giám khảo - những vũ công chuyên nghiệp - là thực sự hiểu chuyện gì đã xảy ra và cú ngã nguy hiểm tới mức nào.

Cô gái 23 tuổi chuẩn bị thử sức tại chương trình.
Cô gái 23 tuổi chuẩn bị thử sức tại chương trình.
 Ekaterina đã bị mất đà trong phần trình diễn của mình, dẫn tới cú ngã “trời giáng” khiến cô bị thương khá nặng ở mũi, nhưng cô vẫn cố gắng hoàn tất phần thi của mình. Khi tai nạn xảy ra, Ekaterina đưa tay lên mũi, nhưng rất nhanh cô đã lấy lại bình tĩnh để hoàn tất phần thi của mình trước khi máu chảy… đầm đìa trên khuôn mặt.
Ekaterina đã bị mất đà trong phần trình diễn của mình, dẫn tới cú ngã “trời giáng” khiến cô bị thương khá nặng ở mũi, nhưng cô vẫn cố gắng hoàn tất phần thi của mình. Khi tai nạn xảy ra, Ekaterina đưa tay lên mũi, nhưng rất nhanh cô đã lấy lại bình tĩnh để hoàn tất phần thi của mình trước khi máu chảy… đầm đìa trên khuôn mặt.
 Cú tiếp đất không chuẩn xác đã khiến Ekaterina đập mặt xuống sàn sân khấu rất mạnh.
Cú tiếp đất không chuẩn xác đã khiến Ekaterina đập mặt xuống sàn sân khấu rất mạnh.
 Sau khi hoàn tất phần thi, Ekaterina đã ôm mặt.
Sau khi hoàn tất phần thi, Ekaterina đã ôm mặt.
 Giám khảo của chương trình đã rất sốc khi thấy thí sinh Ekaterina bị mất đà và gặp phải tai nạn đáng tiếc trong phần thi của mình.
Giám khảo của chương trình đã rất sốc khi thấy thí sinh Ekaterina bị mất đà và gặp phải tai nạn đáng tiếc trong phần thi của mình.
Được nhân viên y tế của chương trình sơ cứu nhưng sau đó Ekaterina vẫn phải tới bệnh viện. Với cũ ngã “trời giáng”, Ekaterina đã lo ngại nói với ê-kíp thực hiện chương trình rằng có thể cô đã bị vỡ mũi. Cô gái cho biết đã dành ra hai tháng tập luyện chuẩn bị cho phần thi của mình.

Về tai nạn vừa xảy ra này, cô gái trẻ đã cố gắng tìm ra một điểm tích cực để tự an ủi mình: “May mắn là tôi đã không phẫu thuật thẩm mỹ mũi. Không quan trọng chúng ta bị ngã bao nhiêu lần, quan trọng là chúng ta lựa chọn tiếp tục đứng lên bao nhiêu lần”.

Ekaterina cũng cho biết thêm rằng cô lựa chọn tham gia cuộc thi này là bởi hy vọng nếu giành được chiến thắng, cô sẽ có 3 triệu rúp (1 tỉ đồng) để mở một trường dạy nhảy của riêng mình.

Cô gái 23 tuổi sau khi hoàn tất phần thi của mình đã tự chạy vào trong hậu trường.
Cô gái 23 tuổi sau khi hoàn tất phần thi của mình đã tự chạy vào trong hậu trường.
 Vụ tai nạn xảy ra trong vòng loại của chương trình.
Vụ tai nạn xảy ra trong vòng loại của chương trình.
 Ngay lập tức nhân viên y tế của chương trình đã có mặt để sơ cứu cho Ekaterina.
Ngay lập tức nhân viên y tế của chương trình đã có mặt để sơ cứu cho Ekaterina.
 Ekaterina được băng bó sơ qua và được đưa tới bệnh viện.
Ekaterina được băng bó sơ qua và được đưa tới bệnh viện.
  
Nữ vũ công gặp tai nạn “choáng váng” trong cuộc thi nhảy của Nga

hiều ngày 22/10, nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan cho PV Dân trí biết, Phan Huyền Thư đã chính thức thừa nhận viết sau và xin lỗi nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan. Sự việc đã được khép lại một cách có lý có tình.

Điều quan trọng nhất, như Phan Huyền Thư đã viết ra, rằng chị đã coi đây là “bài học lớn trong đời mình, một bài học sâu sắc nhất về thái độ sống và viết”.

Không chỉ làng văn mà dư luận xã hội những ngày qua quá nóng bỏng vì vụ “đạo thơ”. Lợi dụng diễn đàn, cũng khá nhiều kẻ thừa thắng xông lên to tiếng chửi bới, mắng mỏ người khác. Công chúng yêu thơ hay không cũng phải nghe đủ thứ lời qua tiếng lại. Chuyện có vui gì khi nền văn nghệ của chúng ta quá nhiều những thứ nổi lên không phải vì tác phẩm.

Phan Huyền Thư công khai xin lỗi Phan Ngọc Thường Đoan, quá nhiều người được thở phào nhẹ nhõm sau cả một chuỗi ngày căng thẳng. Và công chúng, cho dù thấy được những góc khuất trong tâm hồn người nghệ sĩ, nhưng dù sao thì cái kết sẽ không phải là cảnh hai nhà thơ phải đau đớn, bẽ bàng dùng chứng lý đối diện với nhau trước một phiên toà.

Nhà thơ Nguyễn Trọng Tạo đánh giá: “Giả sử Phan Huyền Thư thử sửa một số chữ từ bài thơ gốc, như một trò chơi ấy, thử xong rồi thấy hay quá, nên lại quên đi “trò chơi” này. Đọc bài thơ, cũng có người sẽ nói là sửa như thế hay hơn, và cũng có người nói là không hay hơn. Chuyện này khá nhiều người đã thử với những tác phẩm khác nhau, tuy nhiên họ không mang đăng báo hay mang vào ấn phẩm. Dù sao, may là đến giờ thì Phan Huyền Thư đã xin lỗi rồi, mọi người nên cho qua”.

Nhà thơ Phan Hoàng - Phó chủ tịch Hội Nhà văn TP HCM cũng cho biết: “Ngay từ đầu tôi đã khuyên Phan Huyền Thư nên xin lỗi, nhưng sự quanh co của Thư đã khiến câu chuyện đi quá xa, cho đến giờ thì Thư đã hứng chịu khá nhiều búa rìu dư luận, đó đã là cái giá đắt phải trả. Dù sao thì đến giờ Phan Huyền Thư đã xin lỗi chân thành. Đó là điều tốt. Sau chuyện này, cái đọng lại là cảm giác buồn, không chỉ vì sự vụ quá ồn ào, mà còn là vì cách ứng xử của chính các đồng nghiệp với nhau, và của cộng đồng nữa, xã hội chúng ta quá ít lòng vị tha”.

Nhà thơ Nguyễn Việt Chiến thổ lộ đầy tâm trạng: “Chắc mấy hôm nay Phan Huyền Thư giận tôi lắm bởi trong Ban chấp hành Hội Nhà văn Hà Nội, tôi là người đầu tiên nói ra trên công luận rằng Hội quyết định thu hồi giải thưởng của Thư, và tôi cũng là người đầu tiên đưa bức thư xin lỗi của Phan Huyền Thư lên công luận. Nhưng hôm nay Thư đã nhận ra rằng bài thơ của mình viết sau. Người làm thơ vốn đã khổ nhọc lắm rồi. Đi qua bao nhọc nhằn, khổ ải, rồi ai cũng sẽ nhận ra cái mà người ta cần nhất chính là sự bình an”.

Nhà thơ Nguyễn Việt Chiến bộc bạch thêm: “Phan Huyền Thư có thể giận tôi một phần, nhưng tôi giận cô ấy mười phần. Chính tôi là người đã động viên cô ấy trong những lúc cam go nhất, thế nhưng khi Thư tặng tôi tập thơ “Sẹo độc lập”, tôi đọc cái bài thơ gọi là viết tặng mình, đã thấy giận vô cùng. Đọc thì biết ngay đó không phải là dành cho mình, mà như thế là một sự ngạo mạn và xúc phạm quá lớn. Nỗi giận chất chứa càng lúc càng nhiều, nhưng vì là đàn anh trong giới văn chương, tôi cũng đã vượt qua chuyện đó, để ngồi bình yên trong hội đồng chấm giải, cùng quyết định trao giải thưởng cho Phan Huyền Thư, không thể vì chuyện cá nhân mà không trao giải cho tập thơ đó của cô ấy. Đối với chúng tôi, Phan Huyền Thư vẫn thực sự là một tài năng. Bây giờ, việc cần làm là thu hồi giải thưởng thì hội đã làm rồi. Cá nhân Thư cần xin lỗi thì cô ấy cũng đã xin lỗi rồi. Câu chuyện này nên khép lại. Biết ngày mai Thư sẽ lên đường đi công tác xa, tôi muốn gửi tới Thư lời chúc bình an nhé, Phan Huyền Thư!”


Biết rồi, khổ lắm, nói mãi...”

Trong 5 năm trở lại đây, cùng với sự bùng nổ của các cuộc thi nhan sắc trên thế giới, số lượng người đẹp Việt “vượt rào thi chui” cũng ngày gia tăng. Điều đáng ngạc nhiên là dù luật đã quy định rõ ràng về thủ tục đủ điều kiện được cấp phép tham gia các “đấu trường nhan sắc” bên ngoài lãnh thổ trên nhiều phương tiện truyền thông nhưng nhiều người đẹp vẫn kêu không biết luật. Năm 2013, Quế Vân đạt giải Á hậu 1 Hoa hậu Người Việt thế giới được tổ chức tại Mỹ. Tuy nhiên, Cục Nghệ thuật Biểu diễn (NTBD) lại hoàn toàn không hay biết gì về việc “bà mẹ hai con” này đi thi. Trả lời lí do vì sao đi thi chui, không xin phép cơ quan có thẩm quyền, Quế Vân hồn nhiên cho biết, cô cũng như nhiều người đẹp khác không biết phải làm hồ sơ xin cấp phép mới được thi hoa hậu.

Thậm chí, có những trường hợp dù đã biết rõ luật nhưng vẫn “đánh liều” đi thi rồi về chịu phạt vì không đủ thời gian hoặc không dám xin vì biết xin sẽ không được cấp phép. Người đẹp Phan Hoàng Thu sau khi lọt vào top 10 và đoạt giải phụ Hoa hậu Đông Nam Á tại cuộc thi Hoa hậu Du lịch Quốc tế tại Malaysia về đã chia sẻ rằng cô biết rõ luật nhưng vì chỉ có một tuần để chuẩn bị nên không kịp xin phép và mong “mọi người thông cảm”. Mới đây, NTK Văn Thành Công thú nhận rằng, vì biết rõ theo luật chỉ 3 người đứng đầu một cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia trong nước mới được thi hoa hậu ở nước ngoài nên anh đã quyết định “xé luật” đưa Lâm Thuỳ Anh (tức Hoàng Thị Lắm) qua Hàn Quốc tham gia Hoa hậu Sắc đẹp Hoàn cầu - Miss Global Beauty Queen 2015 rồi về chịu phạt.

Tương tự, trường hợp người đẹp Huỳnh Thuý Anh biết phạm luật nhưng vẫn 2 lần liên tiếp qua nước ngoài thi chui. Lần thứ nhất, cô bị phạt cấm mọi hoạt động biểu diễn nghệ thuật trong nước sau khi thi chui Hoa hậu Cộng đồng người Việt tại Mỹ. Tuy nhiên, chưa đầy 2 tháng sau, người đẹp tiếp tục vi phạm khi đến Đức tham dự Miss Intercontinential - Hoa hậu Liên lục địa 2014. Với lần tái phạm này cô phải nhận án phạt 22,5 triệu đồng từ Sở VH,TT&DL TP.HCM.

Luật quá cứng hay quá mềm?

Chứng kiến việc các người đẹp nhiều lần cố tình vi phạm quy định của pháp luật, nhiều người trong giới đã từng lên tiếng đề nghị các cơ quan chức năng, nhất là Cục NTBD cần phải tăng khung hình phạt nặng để luật đủ sức răn đe hơn.

Bản thân ông Võ Trọng Nam - Phó Giám đốc Sở VH,TT& DL TP. HCM khi nói về “vấn nạn” này cũng đồng tình với quan điểm luật xử phạt các người đẹp thi chui còn quá mềm. Mềm ở đây chính là chưa đủ mạnh, chưa đủ tính răn đe và còn một vài kẽ hở nên các người đẹp đã không nghiêm chỉnh tuân theo luật.

Có thể nói, con số 15-30 triệu đồng mà Nghị định 158/2013/NĐ-CP của Chính phủ ban hành vào tháng 11/2013 để xử phạt các thí sinh ra nước ngoài dự thi người đẹp, người mẫu quốc tế không có giấy phép dường như chẳng “nhằm nhò” gì đối với các người đẹp. Vì thực tế, những người đẹp nằm trong danh sách các người đẹp thi chui từ trước tới nay đa phần là những người vô danh. Họ chính là những người đang “khát khao” có được một danh hiệu để đường đường chính chính bước vào showbiz. Và chỉ chịu phạt có mấy chục triệu mà sau đó họ có thể tự do “bán” nhan sắc và danh tiếng kiếm tiền tỷ... thì chẳng dại gì mà không làm.

Tuy nhiên, nói đi thì cũng phải nói lại. Việc luật quy định chỉ 3 người đứng đầu một cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia trong nước mới được thi hoa hậu ở nước ngoài cũng đang gây cản trở rất lớn đối với các người đẹp, người mẫu trong nước. Theo cựu người mẫu Thuý Hạnh thì không chỉ luật này mà luật cấm người mẫu đạt giải cao trong các cuộc thi người mẫu không được thi hoa hậu cũng là một điều hạn chế.

“Rõ ràng luật này đã khiến Việt Nam chúng ta bỏ phí rất nhiều cơ hội để có thể ghi tên trên bản đồ nhan sắc của nhiều cuộc thi hoa hậu. Theo tôi, chúng ta có thể nên điều chỉnh lại cho linh hoạt hơn. Chẳng hạn, những người đẹp từng nằm trong top 3 một cuộc thi nhan sắc có thể đại diện cho quốc gia tham gia các “đấu trường nhan sắc” quốc tế. Còn những ai không nằm trong diện đó thì chỉ được phép đi thi với tư cách cá nhân, không được đại diện cho quốc gia. Vì suy cho cùng, việc họ đạt được một giải thưởng nào đó cũng là niềm tự hào cho đất nước”, Thuý Hạnh nói.

Cũng theo Thuý Hạnh thì trong số các cuộc thi nhan sắc trên thế giới chỉ Hoa hậu Thế giới và Hoa hậu Hoàn vũ là yêu cầu thí sinh dự thi phải từng đạt một giải chính thức tại các cuộc thi trong nước, còn một số cuộc thi chỉ yêu cầu về chiều cao, số đo ba vòng đạt chuẩn khả năng biểu diễn… Vì thế, việc cấm đoán hoặc không cấp phép cho những người đẹp tham gia các cuộc thi này cũng sẽ khiến họ phải chọn cách thi chui. Và càng như thế việc quản lý sẽ trở nên khó khăn hơn rất nhiều và luật cũng mất đi tính nghiêm của luật.

hư báo VOV.VN đã thông tin, chiều 20/10, Hội Nhà văn Hà Nội đã thu hồi giải thưởng của nhà thơ Phan Huyền Thư vì có liên quan đến dấu hiệu “đạo” thơ. Tuy nhiên, nhà thơ Phan Huyền Thư không thừa nhận mình đạo thơ mà chỉ khẳng định, thời điểm này, chưa có những chứng cứ để chứng minh bài thơ của mình đã viết từ năm 1996. Bản thân nhà thơ Phan Huyền Thư cũng đã gửi đến Hội nhà văn Hà Nội một lá thư xin lỗi và xin trả lại giải thưởng vừa được Hội nhà văn Hà Nội trao cho tập thơ “Sẹo độc lập” của chị.

Nói về lý do thu hồi giải thưởng, ông Phạm Xuân Nguyên, Chủ tịch Hội Nhà văn Hà Nội cho rằng: “Trước mắt, chúng tôi đã quyết định rút giải thưởng của chị Phan Huyền Thư vì không muốn vấn đề này gây ra xôn xao cho dư luận, ảnh hưởng đến Hội Nhà văn Hà Nội và Hội đồng xét giải thưởng. Chị Phan Huyền Thư phải tiếp tục đi tìm bằng chứng để khẳng định bài thơ của mình viết từ năm 1996. Rõ ràng, việc thu hồi giải thưởng là có tác dụng cho cả hai tác giả góp phần bảo vệ ý kiến giá trị giải thưởng của Hội Nhà văn Hà Nội”.


Nhà phê bình Phạm Xuân Nguyên, Chủ tịch Hội Nhà văn Hà Nội (ảnh: Hội Nhà văn Việt Nam)
Nhà phê bình Phạm Xuân Nguyên, Chủ tịch Hội Nhà văn Hà Nội (ảnh: Hội Nhà văn Việt Nam)
Dư luận băn khoan là tại sao Hội Nhà văn Hà Nội lại không thẩm định kỹ trước khi trao giải?, ông Phạm Xuân Nguyên giải thích: Từ khi bài thơ ra đời cho đến lúc nhận giải thưởng, chúng tôi không nhận được ý kiến nào phản ảnh là có đạo thơ. Rồi cũng có người hỏi chúng tôi là vì sao những người trao giải như chúng tôi lại không biết vấn đề này, tôi xin khẳng định rằng: không phải ai trong chúng tôi cũng có thể đọc hết thơ của mọi người và nhớ hết được. Nếu mà đọc hết các tác phẩm mà nhớ hết thì lại không xảy chuyện như thế này. Vì thế cho nên, đạo hay không đạo là do chính tác giả mới biết được. Họ phải trung trực với chính mình và độc giả nữa.

Theo ông Phạm Xuân Nguyên, việc sáng tác thơ, văn là nhằm tạo ra những giá trị tinh thần cao quý và nhân văn để làm đẹp cho đời. “Để hoàn thiện nhân cách của con người, bản thân các nhà văn, nhà thơ và các nghệ sĩ nói chung trước hết là phải trung thực với bản thân, trung thực với độc giả và với những giá trị cao quý của văn chương. Đây là điều kiện tiên quyết”, ông Nguyên nhấn mạnh.

Cũng theo ông Nguyên, ngoài việc trung thực với bản thân, độc giả thì những người đọc hay những nhà phê bình văn học, các nhà thơ, văn chuyên nghiệp nếu đọc một tập thơ nào đó, nếu thấy nghi ngờ, có sự vay mượn không trung thực (gọi là đạo, ăn cắp mà không có chú thích, nguồn gốc xuất xứ) phải lên tiếng kịp thời. Còn đối với nhà xuất bản, những người biên tập cũng phải nâng cao chất lượng của mình để đánh giá thật chính xác nhất.

Quay trở lại vụ chị Thư và chị Đoan, nếu ai đã từng đọc tác phẩm này rồi cũng có thể phát hiện ra đạo và có thể đưa ra trước công luận. Bản thân tôi cũng thấy là đạo thơ ở đây. Hiện nay, nếu dựa trên văn bản thì lợi thế đang đứng về chị Đoan, vì bài thơ của chị ấy có trước của chị Thư. Cho nên, chị Thư phải đưa ra chứng cớ chứng minh bài thơ mình đã viết từ năm 1996.

Ông Phạm Xuân Nguyên khẳng định: “Dù sự việc mới xảy ra trong vài ngày qua, nhưng Hội Nhà văn Hà Nội đã đưa ra quyết định rất đúng đắn và kịp thời là thu hồi giải thưởng. Điều này cũng thể hiện quan điểm và thái độ nghiêm khắc của chúng tôi. Tôi cho rằng, tác phẩm này không còn xứng đáng để được trao giải dù có thể có những bài ở trong đó hay, tốt. Và như tôi đã nói, nếu chị Thư tìm ra được chứng cứ chứng minh thì mọi sự sẽ thay đổi. Còn nếu chị Thư không tìm được chứng cứ như vậy việc thu hồi này cũng là một sự đánh giá nghiêm khắc đối với tác giả”.

Ông Phạm Xuân Nguyên cũng cho biết, nguyên nhân xảy ra các vụ lùm xùm liên quan đến việc đạo thơ này là do luật pháp của Việt Nam còn sơ hở và xử phạt chưa nghiêm minh. Ông Nguyên kiến nghị, chúng ta phải có một bộ luật quy định thật cụ thể thế nào là vay mượn. Và phải phân định rõ ràng như thế nào là đạo. Ở bên âm nhạc, quy định cũng rất rõ ràng, chỉ cần nghe một bản nhạc A giống bản nhạc B 4 đến 5 nốt giai điệu có thể khẳng định là ăn cắp. Vậy, bên văn thơ phải quy định như thế nào? Rõ ràng chúng ta phải có luật quy định cụ thể để đến khi xảy ra cứ thế mà áp dụng mới có thể ngăn chặn được nạn ăn cắp hoặc đạo văn, thơ.

“Theo tôi, nếu phát hiện đó ai đạo hoặc ăn cắp có thể cấm xuất bản từ 5 đến 10 năm. Nếu vừa bỏ tù và cấm xuất bản, đó là một hình phạt rất lớn”, ông Nguyên nhấn mạnh.


Sau những lần “ốm đau là chuyện người già” có lúc tưởng chừng ông không gượng nổi, người nghệ sĩ đã một đời ngang dọc cùng niềm đam mê bất tận với môn nghệ thuật thứ bảy vẫn lạc quan vui sống…

Chuyện kể phía sau vai diễn

Tôi gặp ông ngồi đó trên chiếc sập cũ giữa ngôi nhà nhỏ ở khu tập thể quân đội (Mai Dịch, Hà Nội). Ông lão tóc bạc trắng, dáng người chậm chạp, duy đôi mắt vẫn còn tinh anh. Tay ông run run lật từng trang kịch bản cũ, cho chúng tôi xem những dòng nhật kí, những lá thư ân tình mộc mạc của người hâm mộ.

Lớp trẻ bây giờ nhắc đến tên nghệ sĩ Lê Thế Tục chắc không mấy ai nhận ra vì đã lâu ông không còn xuất hiện nhiều trên truyền hình. Nhưng chỉ cần gặp ông, người ta bất giác đều thấy thân quen, gần gũi. Quen một ông già quắc thước- nguyên mẫu của vị tướng về hưu Lê Sâm (Chuyện đời thường). Quen với ông Đỗ Tấn (Ngã ba thời gian), ông cụ từ (Đất và người), ông Lân (Hồn của đất) đến ông Phúc (Nắng chiều), sê- ri phim Cảnh sát hình sự… Mà vai nào ông diễn cũng rất “ngọt”.

Không ít người nhận nhầm ông Lê Thế Tục với diễn viên Hà Văn Trọng bởi nhìn họ không khác gì “anh em sinh đôi cả”
Không ít người nhận nhầm ông Lê Thế Tục với diễn viên Hà Văn Trọng bởi nhìn họ không khác gì “anh em sinh đôi cả”
Những kí ức về đời phim lúc liền mạch khi đứt quãng, người nghệ sĩ nặng tình bảo mỗi bộ phim với ông là mỗi lần trăn trở. Ông tâm sự: “Người xem thấy một cảnh phim đơn giản vậy thôi, nhưng người nghệ sĩ đã phải chuẩn bị nhiều lắm. Ngoài việc nghiên cứu kịch bản tôi còn chuẩn bị trước những trang phục, những đạo cụ cần có cho vai diễn của mình. Mà không phải quay đã được ngay, đôi khi phải quay đi quay lại rất nhiều lần” .

Ông kể, lần quay cảnh ông tướng Lê Sâm cầm tay bà Thương và chiếc khăn - vật kỉ niệm mối tình xưa trong phim “Chuyện đời thường”, đến cảnh quay cận, ông Sâm vẫn nắm tay bà, nhưng vì nắm lâu quá nên mỏi, tay cứ run run. Lúc bất giờ, Mai Hồng Phong còn làm quay phim, Phong quát” tay bố run quá”. Mấy lần liền không được, Phong bỏ máy ngồi phịch xuống cằn nhằn : “Bố đếch biết yêu”!

Ông cười: “Nhiều lúc tôi như người mất hồn để tập một dáng đi, cách đứng, cách ngồi…Phải soi gương để xem xét nét mặt, con mắt khi cáu giận, khi vui vẻ, lúc yêu thương ra sao…Có lúc cười đấy, nhưng là cười ra nước mắt, có cái cười mỉa mai giễu cợt, có cái cười yêu thương trìu mến…

Nghệ sĩ Lê Thế Tục đang tập thoại cho kịch bản phim
Nghệ sĩ Lê Thế Tục đang tập thoại cho kịch bản phim
Một cảnh đối thoại với nghệ sĩ Hán Văn Tình trong phim “Đất và người”
Một cảnh đối thoại với nghệ sĩ Hán Văn Tình trong phim “Đất và người”
Chả thế mà, như tướng Lê Sâm trong phim “Chuyện đời thường” khi ra ngoài chống chiếc ba- toong không phải vì già yếu, mà cái ba toong thể hiện uy quyền, kiêu hãnh của ông. Lê Thế Tục đã phải mất bao công sức tập từ cách cầm, cách vung, cách chống sao cho phù hợp với phong cách đó.

Ông Tục cẩn trọng và tỉ mỉ. Như lần vào vai ông Mến trong phim “Người kế thừa dòng họ”, nghệ sĩ Lê Thế Tục đã tìm gặp một số bạn bè quê vùng Thái Bình tìm hiểu phong thái, cách ăn mặc, đi lại. Để có trang phục phù hợp ông phải mượn quần áo nâu của bạn rồi nhờ con sửa lại đôi chỗ. Còn khăn xếp, khi về tới nơi diễn mới mượn được theo ý muốn.

Lê Thế Tục vào vai Sư cụ trong phim “Xuôi ngược đường trần”
Lê Thế Tục vào vai Sư cụ trong phim “Xuôi ngược đường trần”
Tạo vai ông Lân trong “Mảnh hồn của đất”
Tạo vai ông Lân trong “Mảnh hồn của đất”
 Bộ tứ diễn viên trong “Hoàng hôn xanh” (từ trái qua phải các nghệ sĩ: Văn Hiệp, Lê Thế Tục, Khôi Nguyên, Phạm Bằng)
Bộ tứ diễn viên trong “Hoàng hôn xanh” (từ trái qua phải các nghệ sĩ: Văn Hiệp, Lê Thế Tục, Khôi Nguyên, Phạm Bằng)
Đêm trước ngày lên đường đi diễn, ông trằn trọc nghĩ xem còn thiếu gì (thực ra việc này trong đoàn làm phim đã có người chịu trách nhiệm lo toan). Điều đặc biệt của vai diễn ông tộc trưởng vùng biển này có chi tiết hút thuốc lào. Thuốc lào các cụ hút thường để trong hộp tròn, hoặc bằng kim loại, còn bật lửa phải là loại có bánh xe có nắp, bấc có xăng hoặc dầu hỏa. Thế là đang đêm ông ngồi bật dậy, xuống tìm ở đống đồ sửa xe đạp may sao thấy cái bật lửa cũ từ ngày đi B được cấp phát, ông lau chùi sạch sẽ, sửa lại bật lửa và không quên bọc một nắm đóm nỏ. Xong việc mới yên tâm đi nằm.

NSND Hoàng Cúc- người bạn diễn với ông trong “Ngã ba thời gian” đã từng vỗ tay tán thưởng, nói ông có năng khiếu bẩm sinh với nghệ thuật, luôn chỉn chu, cầu toàn và rất nghiêm túc với những vai diễn.

Nghệ sĩ với chuyện đời thường

Nghệ sĩ Thế Tục bảo, nghiệp diễn mang lại cho ông nhiều điều hạnh phúc. Có người gặp ông ngoài đời, họ chẳng nhớ tên ông mà cứ gọi ông bằng những vai ông diễn trên màn ảnh nhỏ.

Ông kể, đó là giáp tết năm Bính Dần, ông đi tàu hỏa chuyến khứ hồi Nam- bắc tham bạn bè và thăm chiến trường xưa. Trong phòng 6 người của toa giường nằm, một bà nhìn ông bảo: “Sao ông không để thằng con trai nó bán cái ngôi nhà ấy có phải tha hồ mà đi máy bay cho nó sướng cái thân già”. Ông Tục ngớ người: “Bà nói sao ? Nhà nào mà tôi bán?” Sau, hóa ra bà cụ nhớ nhân vật ông trong một bộ phim ông sắm vai.

Nghệ sĩ Lê Thế Tục trong vòng tay những người hâm mộ, quý mến
Nghệ sĩ Lê Thế Tục trong vòng tay những người hâm mộ, quý mến

 Nghệ sĩ Lê Thế Tục trong ngôi nhà bộn bề những kỉ vật
Nghệ sĩ Lê Thế Tục trong ngôi nhà bộn bề những kỉ vật
Một lần khác, ông Lê Thế Tục đi trên đường Đội Cấn có một cô gái bước nhanh đến cạnh hỏi: “Thưa bác, có phải bác đóng tướng Lê Sâm trong phim Chuyện đời thường không ạ ?- “Vâng, có chuyện gì vậy cô”. Cô gái nhìn hai tai ông rồi nói: “Không ạ, chỉ thấy bác diễn hay quá . Khi thấy bác trên ti vi, chúng cháu cứ cãi nhau, có đứa bảo đạo diễn người ta đắp thêm vào cho ra vẻ tai ông tướng. Nhưng hôm nay gặp bác, đúng là tai thật nhỉ “

Ông xúc động: “Thỉnh thoảng bạn diễn cũng cứ bảo, bác có đôi tai đặc biệt thế, bác cho cháu sờ tai bác một tí nhé. Tôi bảo, cứ thoải mái. Tôi thấy vui nhiều, người ta có thương mình, người ta mới nhớ đến mình. Làm nghề diễn này, còn gì vui hơn thế”.

Ông đưa tôi quyển album, trong đó là toàn bộ những bức ảnh đi diễn ngày xưa. Rồi ông lặng người đi trước một tấm hình. Đó là hình ông chụp với 3 người anh em thân thiết: Cố nghệ sĩ Văn Hiệp, nghệ sĩ Phạm Bằng, nghệ sĩ Khôi Nguyên khi cùng đóng phim “Hoàng hôn xanh”. Ông ngậm ngùi : “Mấy anh em chúng tôi ngày trước thân nhau lắm. Đoàn làm phim gọi tình bạn chúng tôi là tình bạn 2 thế kỉ. Ông Văn Hiệp rời xa chúng tôi trước rồi, tôi có ý định làm một cuốn sách về ông ấy nhưng tiếc rằng không còn kịp. Hôm đưa tang ông ấy, tôi mang tấm hình này ra mà rớt nước mắt. Bây giờ thấy được, những tấm ảnh chụp chung với nhau lúc khỏe mạnh thế này là quý giá biết mấy”.

Lê Thế Tục lấy những trải nghiệm của cuộc đời mình để nhân vật có hồn và lấy vai diễn để chiêm nghiệm lại cuộc đời mình. “Ngày xưa, người ta tìm ra cái lý để sống. Nhưng ngày này, người ta còn phải tìm cái lẽ để chết. Chết làm sao để còn có người đến thăm, đưa về cõi vĩnh hằng”. Ông nhẩn nha nói lại lời của một nhân vật trong bộ phim Hoàng hôn xanh mà ông đóng.




Một số cảnh hậu trường quay phim NS Lê Thế Tục
Một số cảnh hậu trường quay phim NS Lê Thế Tục
Suốt cuộc trò chuyện, gương mặt hiền hậu của ông thường trực nở nụ cười. Tôi nắm lấy tay ông, cảm giác gần gũi như người thân. Có lẽ, cái việc được hóa thân vào nhiều số phận con người giúp ông rèn giũa, sống một đời nhường nhịn, ôn hòa, được nhiều người nể trọng. Ngày ngày bạn bè khắp nơi vẫn thường đến thăm, cùng ông ôn lại chuyện xưa và bàn luận chuyện đời.

Lớp bụi thời gian mỗi ngày đang phủ dần lên cuộc đời 85 tuổi của một người con Hà Nội gốc. Nhìn mái tóc bạc phơ, tôi thoáng nghĩ, rồi cũng sẽ có một ngày những người như ông trở thành người thiên cổ -như thế thật tiếc. Hay nói như nhà văn Nguyễn Khải "lại một hạt bụi vàng của Hà Nội rơi xuống chìm sâu vào lớp đất cổ. Những hạt bụi vàng lấp lánh đâu đó ở mỗi góc phố Hà Nội hay mượn gió mà bay lên cho đất kinh kỳ chói sáng những ánh vàng".




Trong thông cáo gửi báo chí chiều 23/10, Hội Nhà văn Hà Nội nêu 2 lý do trao giải cho tập thơ Sẹo độc lập. Một là, “Cuốn sách được xuất bản, lưu hành một cách hợp pháp, đáp ứng đúng các tiêu chí của quy chế xét giải. Cho đến khi được trao giải thưởng, tập thơ này không bị phê phán gì về mặt nội dung, tư tưởng, cũng như tư cách của tác giả”.

Hai là, “Tập thơ được đánh giá cao về nội dung và nghệ thuật. Trong quá trình xét giải và trao giải Hội đồng xét giải không hề nhận được một thông tin, phản hồi nào cho biết Phan Huyền Thư có “đạo thơ”.

Hội đã "động viên Phan Huyền Thư nói ra sự thật"

Mặc dù vậy, ngay sau khi được trao giải, Sẹo độc lập đã dính 2 tố cáo đạo thơ khác nhau. Đầu tiên, bài Có lẽ đã chết vẫn tốt hơn bị nghi đạo câu thơ Khi tôi chết hãy đem tôi ra biển của nhà thơ hải ngoại Du Tử Lê. Sau đó, bài thơ Bạch lộ bị coi là đạo gần như hoàn toàn bài Buổi sáng in trong tập Đếm cát (2003) của nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan.


Nhà thơ Phan Huyền Thư là nhân vật chính trong cuộc khủng hoảng truyền thông lần này
Nhà thơ Phan Huyền Thư là nhân vật chính trong cuộc khủng hoảng truyền thông lần này
Hôm 20/10, Phan Huyền Thư đã viết thư xin lỗi và xin rút lại giải thưởng. Cùng ngày, Hội Nhà văn Hà Nội ra quyết định thu hồi giải thưởng của tập thơ Sẹo độc lập để tránh gây ảnh hưởng xấu đến uy tín và giải thưởng của Hội, đồng thời, tỏ rõ trách nhiệm của Hội.

Sau vài ngày gây sóng gió dư luận, hôm 21/10, nhà thơ Phan Huyền Thư đã lên tiếng thừa nhận bài Bạch lộ viết sau bài Buổi sáng và công khai xin lỗi nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan. Sự việc hầu như khép lại.

Trong mấy ngày qua, Hội Nhà văn Hà Nội cho biết, Hội đã “vừa tôn trọng quyền của Phan Huyền Thư đưa ra những chứng lý của mình, lại vừa động viên chị dũng cảm nói ra sự thật nếu mình có sai lầm”.

Lời xin lỗi của Ban chấp hành Hội và Chủ tịch Hội

Nhìn lại toàn bộ sự việc, Hội cũng đưa ra lời xin lỗi vì đã trao một giải thưởng làm bùng phát cuộc “khủng hoảng truyền thông chưa từng có trong lịch sử văn học nước nhà”.


Tập thơ Sẹo độc lập
Tập thơ "Sẹo độc lập"
“Lỗi này trước hết thuộc về Ban chấp hành Hội và Chủ tịch Hội” - thông cáo viết. “Chúng tôi nghiêm khắc nhận lỗi trước các hội viên và độc giả. Chúng tôi xin lỗi nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan vì không chủ ý nhưng đã gây cho chị sự phiền toái, bức xúc nặng nề, gây ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống của chị. Chúng tôi cũng cám ơn chị đã tiếp nhận lời xin lỗi thứ hai của Phan Huyền Thư để vụ việc đi vào chiều hướng tích cực hơn”.

Hội tin rằng, qua vụ việc này, nhà thơ Phan Huyền Thư sẽ rút ra được “bài học lớn trong đời mình, một bài học sâu sắc nhất về thái độ sống và viết” như chị đã viết trong thư xin lỗi lần hai.

Tập thơ Sẹo độc lập do Nhã Nam và NXB Lao động ấn hành cuối năm 2014. Trong kỳ xét giải thưởng văn học 2015 của Hội Nhà văn Hà Nội, tập thơ đã đạt số phiếu tuyệt đối (9/9). Giải thưởng và tiền thưởng 15 triệu đồng đã được Phan Huyền Thư hoàn trả.

Hôm 22/10, công ty Nhã Nam cũng ra thông báo dừng phát hành tập thơ.


Nữ ca sĩ - diễn viên - người mẫu Mỹ Zendaya đã buộc tạp chí thời trang Modeliste (Mỹ) phải thực hiện lại ấn phẩm số ra tháng 11, sau khi Zendaya lên tiếng chỉ trích việc tạp chí này đã chỉnh sửa ảnh của cô, khiến thân hình cô nhỏ lại một cách phi thực tế.

Sau khi xem bức ảnh đã qua chỉnh sửa của bản thân, nhan sắc 19 tuổi - Zendaya Maree Stoermer Coleman - đã lên mạng xã hội đăng tải hai bức ảnh - một ảnh gốc và một ảnh đã qua chỉnh sửa - đặt cạnh nhau để có sự đối sánh, Zendaya đã lên tiếng chỉ trích những chuẩn đẹp “bất khả thi” mà các tờ tạp chí thời trang thường áp đặt lên phụ nữ.

Zendaya chia sẻ trên mạng xã hội rằng: “Hôm nay vừa được xem ảnh chụp hoàn thiện và bị sốc khi thấy thân hình 19 tuổi của mình bị chỉnh sửa khá nhiều. Đây chính là nguyên nhân khiến phụ nữ luôn bất an về ngoại hình, khiến họ luôn bị áp lực bởi những vẻ đẹp lý tưởng không thực tế mà họ buộc phải hướng đến”.

Zendaya (19 tuổi) lên mạng xã hội bày tỏ sự bất bình trước việc hình ảnh của cô bị chỉnh sửa khá nhiều (phải) sau buổi chụp hình cho tạp chí Modelist. Zendaya đã chia sẻ ảnh gốc (trái) ngay bên cạnh để có sự đối sánh.
Zendaya (19 tuổi) lên mạng xã hội bày tỏ sự bất bình trước việc hình ảnh của cô bị chỉnh sửa khá nhiều (phải) sau buổi chụp hình cho tạp chí Modelist. Zendaya đã chia sẻ ảnh gốc (trái) ngay bên cạnh để có sự đối sánh.
 Người đẹp tuổi teen khẳng định cô ủng hộ vẻ đẹp “chân thực và tình yêu đích thực dành cho bản thân mình”. Ấn bản tháng 11 của Modelist sẽ được làm lại nhanh chóng để kịp sử dụng hình ảnh chưa qua chỉnh sửa của Zendaya.
Người đẹp tuổi teen khẳng định cô ủng hộ vẻ đẹp “chân thực và tình yêu đích thực dành cho bản thân mình”. Ấn bản tháng 11 của Modelist sẽ được làm lại nhanh chóng để kịp sử dụng hình ảnh chưa qua chỉnh sửa của Zendaya.
Sau khi Zendaya công khai chỉ trích việc chỉnh sửa hình ảnh của tạp chí Modelist và nhận được sự ủng hộ của cư dân mạng, tạp chí đã quyết định sử dụng lại hình ảnh chưa qua chỉnh sửa của cô gái. Tổng biên tập của tạp chí còn viết một lá thư cho Zendaya để cảm ơn cô vì đã “đưa ra một vấn đề rất quan trọng” và khẳng định họ sẽ thực hiện lại ấn phẩm.


Một chương trình tìm kiếm tài năng vũ đạo của Nga - phiên bản giống với “Thử thách cùng bước nhảy” - đã vừa chứng kiến một nữ thí sinh gặp phải tai nạn “choáng váng” khiến cô gái bị… vỡ mũi.

Nữ vũ công có tên Ekaterina Kondrashina đã cố gắng gây ấn tượng với ban giám khảo bằng một phần thi “cực sung”, tuy vậy, thí sinh 23 tuổi này cuối cùng lại trở thành “hiện tượng” của chương trình theo một cách không mong muốn nhất.

Ekaterina Kondrashina đã gặp phải tai nạn khiến cô bị… vỡ mũi trong một màn vũ đạo “cực sung” ở vòng loại của chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm tài năng vũ đạo của Nga.
Ekaterina Kondrashina đã gặp phải tai nạn khiến cô bị… vỡ mũi trong một màn vũ đạo “cực sung” ở vòng loại của chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm tài năng vũ đạo của Nga.
Cô Ekaterina Kondrashina là một huấn luyện viên thể dục thể hình, là người mẫu, vũ công kiêm giáo viên dạy yoga. Ekaterina dự định chinh phục ban giám khảo bằng một vũ điệu mang phong cách đương đại. Tuy vậy, khi gần đến cuối phần trình diễn, cô Ekaterina đã không may bị trượt chân, mất thăng bằng và… đập mặt xuống sàn sân khấu.

Khi vụ tai nạn xảy ra, chương trình đang được truyền hình trực tiếp, khán giả có thể thấy cô Ekaterina đã ngay lập tức đưa một tay lên mặt sau cú ngã. Sự việc xảy ra khá nhanh, vì vậy chỉ có ban giám khảo - những vũ công chuyên nghiệp - là thực sự hiểu chuyện gì đã xảy ra và cú ngã nguy hiểm tới mức nào.

Cô gái 23 tuổi chuẩn bị thử sức tại chương trình.
Cô gái 23 tuổi chuẩn bị thử sức tại chương trình.
 Ekaterina đã bị mất đà trong phần trình diễn của mình, dẫn tới cú ngã “trời giáng” khiến cô bị thương khá nặng ở mũi, nhưng cô vẫn cố gắng hoàn tất phần thi của mình. Khi tai nạn xảy ra, Ekaterina đưa tay lên mũi, nhưng rất nhanh cô đã lấy lại bình tĩnh để hoàn tất phần thi của mình trước khi máu chảy… đầm đìa trên khuôn mặt.
Ekaterina đã bị mất đà trong phần trình diễn của mình, dẫn tới cú ngã “trời giáng” khiến cô bị thương khá nặng ở mũi, nhưng cô vẫn cố gắng hoàn tất phần thi của mình. Khi tai nạn xảy ra, Ekaterina đưa tay lên mũi, nhưng rất nhanh cô đã lấy lại bình tĩnh để hoàn tất phần thi của mình trước khi máu chảy… đầm đìa trên khuôn mặt.
 Cú tiếp đất không chuẩn xác đã khiến Ekaterina đập mặt xuống sàn sân khấu rất mạnh.
Cú tiếp đất không chuẩn xác đã khiến Ekaterina đập mặt xuống sàn sân khấu rất mạnh.
 Sau khi hoàn tất phần thi, Ekaterina đã ôm mặt.
Sau khi hoàn tất phần thi, Ekaterina đã ôm mặt.
 Giám khảo của chương trình đã rất sốc khi thấy thí sinh Ekaterina bị mất đà và gặp phải tai nạn đáng tiếc trong phần thi của mình.
Giám khảo của chương trình đã rất sốc khi thấy thí sinh Ekaterina bị mất đà và gặp phải tai nạn đáng tiếc trong phần thi của mình.
Được nhân viên y tế của chương trình sơ cứu nhưng sau đó Ekaterina vẫn phải tới bệnh viện. Với cũ ngã “trời giáng”, Ekaterina đã lo ngại nói với ê-kíp thực hiện chương trình rằng có thể cô đã bị vỡ mũi. Cô gái cho biết đã dành ra hai tháng tập luyện chuẩn bị cho phần thi của mình.

Về tai nạn vừa xảy ra này, cô gái trẻ đã cố gắng tìm ra một điểm tích cực để tự an ủi mình: “May mắn là tôi đã không phẫu thuật thẩm mỹ mũi. Không quan trọng chúng ta bị ngã bao nhiêu lần, quan trọng là chúng ta lựa chọn tiếp tục đứng lên bao nhiêu lần”.

Ekaterina cũng cho biết thêm rằng cô lựa chọn tham gia cuộc thi này là bởi hy vọng nếu giành được chiến thắng, cô sẽ có 3 triệu rúp (1 tỉ đồng) để mở một trường dạy nhảy của riêng mình.

Cô gái 23 tuổi sau khi hoàn tất phần thi của mình đã tự chạy vào trong hậu trường.
Cô gái 23 tuổi sau khi hoàn tất phần thi của mình đã tự chạy vào trong hậu trường.
 Vụ tai nạn xảy ra trong vòng loại của chương trình.
Vụ tai nạn xảy ra trong vòng loại của chương trình.
 Ngay lập tức nhân viên y tế của chương trình đã có mặt để sơ cứu cho Ekaterina.
Ngay lập tức nhân viên y tế của chương trình đã có mặt để sơ cứu cho Ekaterina.
 Ekaterina được băng bó sơ qua và được đưa tới bệnh viện.
Ekaterina được băng bó sơ qua và được đưa tới bệnh viện.
  
Nữ vũ công gặp tai nạn “choáng váng” trong cuộc thi nhảy của Nga

hiều ngày 22/10, nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan cho PV Dân trí biết, Phan Huyền Thư đã chính thức thừa nhận viết sau và xin lỗi nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan. Sự việc đã được khép lại một cách có lý có tình.

Điều quan trọng nhất, như Phan Huyền Thư đã viết ra, rằng chị đã coi đây là “bài học lớn trong đời mình, một bài học sâu sắc nhất về thái độ sống và viết”.

Không chỉ làng văn mà dư luận xã hội những ngày qua quá nóng bỏng vì vụ “đạo thơ”. Lợi dụng diễn đàn, cũng khá nhiều kẻ thừa thắng xông lên to tiếng chửi bới, mắng mỏ người khác. Công chúng yêu thơ hay không cũng phải nghe đủ thứ lời qua tiếng lại. Chuyện có vui gì khi nền văn nghệ của chúng ta quá nhiều những thứ nổi lên không phải vì tác phẩm.

Phan Huyền Thư công khai xin lỗi Phan Ngọc Thường Đoan, quá nhiều người được thở phào nhẹ nhõm sau cả một chuỗi ngày căng thẳng. Và công chúng, cho dù thấy được những góc khuất trong tâm hồn người nghệ sĩ, nhưng dù sao thì cái kết sẽ không phải là cảnh hai nhà thơ phải đau đớn, bẽ bàng dùng chứng lý đối diện với nhau trước một phiên toà.

Nhà thơ Nguyễn Trọng Tạo đánh giá: “Giả sử Phan Huyền Thư thử sửa một số chữ từ bài thơ gốc, như một trò chơi ấy, thử xong rồi thấy hay quá, nên lại quên đi “trò chơi” này. Đọc bài thơ, cũng có người sẽ nói là sửa như thế hay hơn, và cũng có người nói là không hay hơn. Chuyện này khá nhiều người đã thử với những tác phẩm khác nhau, tuy nhiên họ không mang đăng báo hay mang vào ấn phẩm. Dù sao, may là đến giờ thì Phan Huyền Thư đã xin lỗi rồi, mọi người nên cho qua”.

Nhà thơ Phan Hoàng - Phó chủ tịch Hội Nhà văn TP HCM cũng cho biết: “Ngay từ đầu tôi đã khuyên Phan Huyền Thư nên xin lỗi, nhưng sự quanh co của Thư đã khiến câu chuyện đi quá xa, cho đến giờ thì Thư đã hứng chịu khá nhiều búa rìu dư luận, đó đã là cái giá đắt phải trả. Dù sao thì đến giờ Phan Huyền Thư đã xin lỗi chân thành. Đó là điều tốt. Sau chuyện này, cái đọng lại là cảm giác buồn, không chỉ vì sự vụ quá ồn ào, mà còn là vì cách ứng xử của chính các đồng nghiệp với nhau, và của cộng đồng nữa, xã hội chúng ta quá ít lòng vị tha”.

Nhà thơ Nguyễn Việt Chiến thổ lộ đầy tâm trạng: “Chắc mấy hôm nay Phan Huyền Thư giận tôi lắm bởi trong Ban chấp hành Hội Nhà văn Hà Nội, tôi là người đầu tiên nói ra trên công luận rằng Hội quyết định thu hồi giải thưởng của Thư, và tôi cũng là người đầu tiên đưa bức thư xin lỗi của Phan Huyền Thư lên công luận. Nhưng hôm nay Thư đã nhận ra rằng bài thơ của mình viết sau. Người làm thơ vốn đã khổ nhọc lắm rồi. Đi qua bao nhọc nhằn, khổ ải, rồi ai cũng sẽ nhận ra cái mà người ta cần nhất chính là sự bình an”.

Nhà thơ Nguyễn Việt Chiến bộc bạch thêm: “Phan Huyền Thư có thể giận tôi một phần, nhưng tôi giận cô ấy mười phần. Chính tôi là người đã động viên cô ấy trong những lúc cam go nhất, thế nhưng khi Thư tặng tôi tập thơ “Sẹo độc lập”, tôi đọc cái bài thơ gọi là viết tặng mình, đã thấy giận vô cùng. Đọc thì biết ngay đó không phải là dành cho mình, mà như thế là một sự ngạo mạn và xúc phạm quá lớn. Nỗi giận chất chứa càng lúc càng nhiều, nhưng vì là đàn anh trong giới văn chương, tôi cũng đã vượt qua chuyện đó, để ngồi bình yên trong hội đồng chấm giải, cùng quyết định trao giải thưởng cho Phan Huyền Thư, không thể vì chuyện cá nhân mà không trao giải cho tập thơ đó của cô ấy. Đối với chúng tôi, Phan Huyền Thư vẫn thực sự là một tài năng. Bây giờ, việc cần làm là thu hồi giải thưởng thì hội đã làm rồi. Cá nhân Thư cần xin lỗi thì cô ấy cũng đã xin lỗi rồi. Câu chuyện này nên khép lại. Biết ngày mai Thư sẽ lên đường đi công tác xa, tôi muốn gửi tới Thư lời chúc bình an nhé, Phan Huyền Thư!”


Biết rồi, khổ lắm, nói mãi...”

Trong 5 năm trở lại đây, cùng với sự bùng nổ của các cuộc thi nhan sắc trên thế giới, số lượng người đẹp Việt “vượt rào thi chui” cũng ngày gia tăng. Điều đáng ngạc nhiên là dù luật đã quy định rõ ràng về thủ tục đủ điều kiện được cấp phép tham gia các “đấu trường nhan sắc” bên ngoài lãnh thổ trên nhiều phương tiện truyền thông nhưng nhiều người đẹp vẫn kêu không biết luật. Năm 2013, Quế Vân đạt giải Á hậu 1 Hoa hậu Người Việt thế giới được tổ chức tại Mỹ. Tuy nhiên, Cục Nghệ thuật Biểu diễn (NTBD) lại hoàn toàn không hay biết gì về việc “bà mẹ hai con” này đi thi. Trả lời lí do vì sao đi thi chui, không xin phép cơ quan có thẩm quyền, Quế Vân hồn nhiên cho biết, cô cũng như nhiều người đẹp khác không biết phải làm hồ sơ xin cấp phép mới được thi hoa hậu.

Thậm chí, có những trường hợp dù đã biết rõ luật nhưng vẫn “đánh liều” đi thi rồi về chịu phạt vì không đủ thời gian hoặc không dám xin vì biết xin sẽ không được cấp phép. Người đẹp Phan Hoàng Thu sau khi lọt vào top 10 và đoạt giải phụ Hoa hậu Đông Nam Á tại cuộc thi Hoa hậu Du lịch Quốc tế tại Malaysia về đã chia sẻ rằng cô biết rõ luật nhưng vì chỉ có một tuần để chuẩn bị nên không kịp xin phép và mong “mọi người thông cảm”. Mới đây, NTK Văn Thành Công thú nhận rằng, vì biết rõ theo luật chỉ 3 người đứng đầu một cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia trong nước mới được thi hoa hậu ở nước ngoài nên anh đã quyết định “xé luật” đưa Lâm Thuỳ Anh (tức Hoàng Thị Lắm) qua Hàn Quốc tham gia Hoa hậu Sắc đẹp Hoàn cầu - Miss Global Beauty Queen 2015 rồi về chịu phạt.

Tương tự, trường hợp người đẹp Huỳnh Thuý Anh biết phạm luật nhưng vẫn 2 lần liên tiếp qua nước ngoài thi chui. Lần thứ nhất, cô bị phạt cấm mọi hoạt động biểu diễn nghệ thuật trong nước sau khi thi chui Hoa hậu Cộng đồng người Việt tại Mỹ. Tuy nhiên, chưa đầy 2 tháng sau, người đẹp tiếp tục vi phạm khi đến Đức tham dự Miss Intercontinential - Hoa hậu Liên lục địa 2014. Với lần tái phạm này cô phải nhận án phạt 22,5 triệu đồng từ Sở VH,TT&DL TP.HCM.

Luật quá cứng hay quá mềm?

Chứng kiến việc các người đẹp nhiều lần cố tình vi phạm quy định của pháp luật, nhiều người trong giới đã từng lên tiếng đề nghị các cơ quan chức năng, nhất là Cục NTBD cần phải tăng khung hình phạt nặng để luật đủ sức răn đe hơn.

Bản thân ông Võ Trọng Nam - Phó Giám đốc Sở VH,TT& DL TP. HCM khi nói về “vấn nạn” này cũng đồng tình với quan điểm luật xử phạt các người đẹp thi chui còn quá mềm. Mềm ở đây chính là chưa đủ mạnh, chưa đủ tính răn đe và còn một vài kẽ hở nên các người đẹp đã không nghiêm chỉnh tuân theo luật.

Có thể nói, con số 15-30 triệu đồng mà Nghị định 158/2013/NĐ-CP của Chính phủ ban hành vào tháng 11/2013 để xử phạt các thí sinh ra nước ngoài dự thi người đẹp, người mẫu quốc tế không có giấy phép dường như chẳng “nhằm nhò” gì đối với các người đẹp. Vì thực tế, những người đẹp nằm trong danh sách các người đẹp thi chui từ trước tới nay đa phần là những người vô danh. Họ chính là những người đang “khát khao” có được một danh hiệu để đường đường chính chính bước vào showbiz. Và chỉ chịu phạt có mấy chục triệu mà sau đó họ có thể tự do “bán” nhan sắc và danh tiếng kiếm tiền tỷ... thì chẳng dại gì mà không làm.

Tuy nhiên, nói đi thì cũng phải nói lại. Việc luật quy định chỉ 3 người đứng đầu một cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia trong nước mới được thi hoa hậu ở nước ngoài cũng đang gây cản trở rất lớn đối với các người đẹp, người mẫu trong nước. Theo cựu người mẫu Thuý Hạnh thì không chỉ luật này mà luật cấm người mẫu đạt giải cao trong các cuộc thi người mẫu không được thi hoa hậu cũng là một điều hạn chế.

“Rõ ràng luật này đã khiến Việt Nam chúng ta bỏ phí rất nhiều cơ hội để có thể ghi tên trên bản đồ nhan sắc của nhiều cuộc thi hoa hậu. Theo tôi, chúng ta có thể nên điều chỉnh lại cho linh hoạt hơn. Chẳng hạn, những người đẹp từng nằm trong top 3 một cuộc thi nhan sắc có thể đại diện cho quốc gia tham gia các “đấu trường nhan sắc” quốc tế. Còn những ai không nằm trong diện đó thì chỉ được phép đi thi với tư cách cá nhân, không được đại diện cho quốc gia. Vì suy cho cùng, việc họ đạt được một giải thưởng nào đó cũng là niềm tự hào cho đất nước”, Thuý Hạnh nói.

Cũng theo Thuý Hạnh thì trong số các cuộc thi nhan sắc trên thế giới chỉ Hoa hậu Thế giới và Hoa hậu Hoàn vũ là yêu cầu thí sinh dự thi phải từng đạt một giải chính thức tại các cuộc thi trong nước, còn một số cuộc thi chỉ yêu cầu về chiều cao, số đo ba vòng đạt chuẩn khả năng biểu diễn… Vì thế, việc cấm đoán hoặc không cấp phép cho những người đẹp tham gia các cuộc thi này cũng sẽ khiến họ phải chọn cách thi chui. Và càng như thế việc quản lý sẽ trở nên khó khăn hơn rất nhiều và luật cũng mất đi tính nghiêm của luật.

Có một con phố ở thủ đô Praha của Séc khiến những ai bị mắc hội chứng “sợ không gian hẹp” phải tuyệt đối tránh xa, bởi con phố này chỉ rộng gần 50cm. Dù hẹp là vậy, nhưng chính quyền thủ đô Praha vẫn coi đây là một con phố và thậm chí còn đặt tên cho nó - phố Vinarna Certovka.

Vì con phố quá hẹp, nên để tránh “tắc nghẽn” ở giữa phố (trong trường hợp có hai người đi từ hai đầu), hai cụm đèn giao thông đã được lắp đặt ở hai đầu phố để nếu có ai đi từ một đầu thì sẽ bấm đèn và ngay lập tức, đầu bên kia sẽ hiện ra tín hiệu đèn đỏ để không ai đi vào phố nữa, tránh chuyện “tiến thoái lưỡng nan” nơi giữa phố.

Những ai bị hội chứng “sợ không gian hẹp” sẽ muốn tránh xa con phố Vinarna Certovka bởi lòng phố chỉ rộng gần 50cm.
Những ai bị hội chứng “sợ không gian hẹp” sẽ muốn tránh xa con phố Vinarna Certovka bởi lòng phố chỉ rộng gần 50cm.
 Hai cụm đèn tín hiệu giao thông được lắp ở hai đầu phố để tránh những tình huống bất tiện cho người qua lại. Con phố này đã trở thành một địa danh hấp dẫn du lịch ở Praha.
Hai cụm đèn tín hiệu giao thông được lắp ở hai đầu phố để tránh những tình huống bất tiện cho người qua lại. Con phố này đã trở thành một địa danh hấp dẫn du lịch ở Praha.
 Nhiều du khách đến với Praha đã tìm tới con phố siêu hẹp lòng này.
Nhiều du khách đến với Praha đã tìm tới con phố siêu hẹp lòng này.
Con phố cổ dài gần 10m này nằm ở một khu dân cư thuộc vào hàng cổ kính, lâu đời nhất của Praha - khu Mala Strana, có nghĩa là “khu phố nhỏ”.

Con phố Vinarna Certovka nằm giữa hai ngôi nhà và rất khó để hai người có thể cùng băng qua phố một lúc, thậm chí những người bị thừa cần cũng không thể lách qua nổi con phố chỉ có gần 50cm chiều rộng này.

Đối với những người may mắn sở hữu thân hình “mình dây”, việc băng qua phố Vinarna Certovka vẫn chưa phải hoàn toàn đơn giản, bởi nó còn có những bậc thềm bằng đá khiến bạn phải chú ý.

Nằm giữa hai ngôi nhà, con phố Vinarna Certovka quá hẹp đến mức rất khó để hai người có thể cùng băng qua phố một lúc.
Nằm giữa hai ngôi nhà, con phố Vinarna Certovka quá hẹp đến mức rất khó để hai người có thể cùng băng qua phố một lúc.
 Con phố cổ dài gần 10m nằm ở khu dân cư thuộc vào hàng lâu đời, cổ kính nhất ở Prague - “khu phố nhỏ” Mala Strana.
Con phố cổ dài gần 10m nằm ở khu dân cư thuộc vào hàng lâu đời, cổ kính nhất ở Prague - “khu phố nhỏ” Mala Strana.
Dù Vinarna Certovka nhỏ hẹp như vậy, nhưng danh hiệu con phố hẹp nhất hành tinh được sách Kỷ lục Guinness Thế giới xác nhận đang thuộc về con phố Spreuerhofstrasse ở thành phố Reutlingen, Đức. Ở điểm hẹp nhất của phố Spreuerhofstrasse, chiều rộng chỉ có 30,5cm.

Con phố hẹp nhất thế giới được sách Kỷ lục Guinness ghi nhận là con phố Spreuerhofstrasse nằm ở thành phố Reutlingen, Đức.

Vườn Quốc gia Tràm Chim (thị trấn Tràm Chim, huyện Tam Nông) là 1 trong 8 khu vực bảo tồn các loài chim quan trọng nhất của Việt Nam, với hơn 100 loài động vật có xương sống, 40 loài cá và gần 150 loài chim nước.

Đặc biệt, nhiều loài chim quý hiếm trên thế giới như sếu đầu đỏ, te vàng, bồ nông, chim Già Đãy... liên tục xuất hiện nhiều ở nơi đây.

 


Nhiều năm qua, Vườn quốc gia Tràm Chim là nơi trú ngụ của loài sếu đầu đỏ quý hiếm này (ảnh Trọng Trung)

Tháng 5/2012, Vườn Quốc gia Tràm Chim chính thức được công nhận là khu Ramsar thứ 2.000 của thế giới và thứ 4 của Việt Nam, sau Vườn Quốc gia Xuân Thủy (Nam Định); vùng đất ngập nước Bàu Sấu thuộc Vườn Quốc gia Cát Tiên (Đồng Nai); Hồ Ba Bể (Bắc Cạn).

Thời gian gần đây, Ban quản lý Vườn quốc gia Tràm Chim đầu thêm nhiều hạng mục phục vụ du khách đến tham quan, nhất là đã đưa vào sử dụng nhiều phương tiện thân thiện với môi trường, như: ô tô điện, thuyền chạy bằng năng lượng mặt trời… Hàng năm thu hút hàng chục ngàn lượt khách đến tham quan.

Phần chuẩn bị cho tiết mục này được xem là công phu nhất trong các tiết mục vì hai chú cháu phải mặc trên người những bộ giáp và mũ đội nặng gần 10 kg. Để có được hình ảnh như Phan Đình Tùng, cặp đôi thí sính được hóa trang đầu “không có tóc”.


Tuy vậy, với sự chịu khó và niềm đam mê nghệ thuật, cả Phương Mỹ Chi và Nam Cường đã thể hiện trọn vẹn bài hát với thần thái và phong cách vô cùng uy nghiêm, hùng dũng.


Cả ba giám khảo đểu phải thốt lên rằng “Chúng tôi chỉ sợ hai chú cháu bị thương ở cổ vì phải giữ vững thần thái, đáng đứng trong lúc hát với bộ trang phục nặng nề, công phu như thế này. Cả hai chú cháu rất có tinh thần hy sinh vì nghệ thuật”.

Tuy nhiên, Gia Quý –Khánh Ngọc gây bất ngờ và xúc động khi hóa thân thành NSƯT Thanh Sang với trích đoạn “Bên cầu dệt lụa” và xuất sắc giành giải nhất của tuần.


Đóng vai thân mẫu của Trần Minh, nhân vật do Gia Quý hóa thân, Khánh Ngọc lần đầu tiên thể hiện tài năng diễn xuất và ca cải lương. Khánh Ngọc cho biết cô vừa háo hức vừa thấy buồn cười khi thoát khỏi việc giả trai thì lại được vào vai nữ “có tuổi”. Vai diễn của cô còn có một phân cảnh phải lao ra khỏi chiếc giường bệnh trong tâm trạng thất vọng, nhục nhã vì bị người khác chửi mắng, khinh khi.


Khánh Ngọc đã nhiều lần bị ngã đau cũng vì đoạn kết này. Cô cười vui rằng “Lúc đầu mình nghĩ ngay đến việc tìm cascadeur nhưng tập dần dần thì lai thấy đây là một đoạn hay nên sẽ cố gắng”. Riêng Gia Quý lần đầu tiên hát cải lương nhưng cũng đã cố gắng luyện thanh để có được những câu ngân rất ngọt ngào, cảm động.


Giám khảo Hoài Linh cho biết “Cám ơn Khánh Ngọc và Gia Quý. Khi tôi xem tôi cảm thấy rất xúc động. Phần diễn của Gia Quý, chú không đòi hỏi con hơn. Con không thể hát giống chú Thanh Sang 100%. Nhưng ở đây chất mộc trong câu hát của con nó đã là Thanh Sang rồi. Con đã làm rất tốt trong vai diễn của mình đã đem lại cảm xúc cho tất cả mọi người ở đây. Con riêng Khánh Ngọc em cũng đã làm tròn trách nhiệm của mình, nhất là khúc em nhảy xuống thể hiện sự tuyệt vọng khi có anh lính chạy vào đỡ em, anh cảm thấy có điều gì nhoi nhói trong lòng”

Giám khảo Hồng Vân chia sẻ “Khánh Ngọc làm chị quá bất ngờ, chị không nghĩ khi diễn xuất em lại diễn chân thật đến như vậy. Riêng Gia Quý giọng của con rất ngọt mặc dù con đang trong quá trình bị vỡ giọng, cô sợ khi con xuống giọng sẽ bị hút nhưng con đã vượt qua được hết những điều đó. Đến lúc cô Ngọc nhảy xuống kết thúc trích đoạn là lúc cô lói tim không chịu nổi”.

Giám khảo Mỹ Linh nhận xét “Cái phần trình diễn rất tuyệt vời, nó ngắn gọn và vừa đủ để cho mọi người hiểu được. Từ cách nói và hát cũng rất hòa quyện. Hôm nay hai người đã tôn nhau lên để cùng nhau tỏa sáng”.

Trước đó, Trang Thư – Thúy Uyên mở màn chương trình với phần hóa thân thành James Brown trình diễn bài hát I feel good
Trước đó, Trang Thư – Thúy Uyên mở màn chương trình với phần hóa thân thành James Brown trình diễn bài hát "I feel good"
Không thua kém thầy hướng dẫn Thúy Uyên, Trang Thư cũng đã có những bước nhảy rất điêu luyện. Giám khảo Mỹ Linh có lời khen Trang Thư là một cô bé rất có năng khiếu về âm nhạc bởi sự tinh nhạy của em khi hóa trang vào từng nhân vật.

Giám khảo Hoài Linh nhận xét: “Chú rất thích từng câu hát, từng bước nhảy của con. Trong nghề cũng rất cần những người như em, luôn hy sinh vì nghệ thuật”. Giám khảo Hồng Vân cũng chia sẻ: “Mùa này khi con được ghép chung cặp với cô Thúy Uyên thì con có một hành trình rất lớn để con đi trên con đường nghệ thuật này. Với tiết mục này, cô rất ngưỡng mộ hai cô cháu”.

Hoàng Quân – Khương Ngọc nối tiếp phần thi hóa thân thành Minh Thuận – Nhật Hào với bài hát “Chiếc thuyền nan”.
Hoàng Quân – Khương Ngọc nối tiếp phần thi hóa thân thành Minh Thuận – Nhật Hào với bài hát “Chiếc thuyền nan”.
Đến với tiết mục này, hai thí sinh đã lồng ghép rất nhiều hoạt cảnh sinh động vào bài hát như cảnh đấu bò tót, những màn chào hỏi theo phong cách người Nhật trong những bộ Kimono rực rỡ sắc màu hay cả màn trình diễn múa rắn khiến cho tiết mục trở nên sinh động. Vối cả ngoại hình được chăm chút kỹ lưỡng và phong thái biểu diễn thỉnh thoảng lại hất tóc ra sau, Hoàng Quân được Mỹ Linh khen là khá giống với phiên bản gốc Nhật Hào. Tuy nhiên, Hoàng Quân thật thà thừa nhận do tóc vướng quá nên con mới làm vậy.

Giám khảo Hoài Linh nhận xét “Hôm nay các bạn chọn bài hát này rất phù hợp với chương trình dành cho các cháu, kể cả phần dàn dựng hấp dẫn người xem, phần hòa âm dễ thương. Hai chú cháu cũng diễn rất đồng bộ”.


Tiết mục của Bảo Ngọc- Phan Ngọc Luân được chờ đợi khi hóa thân thành ca sĩ Ánh Tuyết với bài hát “Bức họa đồng quê”

Bảo Ngọc một lần nữa khiến Ban giám khảo đứng ngồi không yên vị sự đáng yêu với những màn biểu diễn ngộ nghĩnh minh họa cho bài hát.
Bảo Ngọc một lần nữa khiến Ban giám khảo đứng ngồi không yên vị sự đáng yêu với những màn biểu diễn ngộ nghĩnh minh họa cho bài hát.
 
Khi được mời lên sân khấu biểu diễn lại cảnh những chú chim bay đẹp mắt, Hoài Linh đã hóm hỉnh trách hờn cô bé: “Bảo Ngọc kêu chú Hoài Linh lên biểu diễn màn chú cò trắng bay trên đồng lúa này là chê tui giống con cò đúng không, sao không mời cô Hồng Vân và Mỹ Linh”.

Sau đó, giám khảo Hồng Vân được em mời hát một câu ru hò. Riêng giám khảo Mỹ Linh sau những suy nghĩ, đối đáp cũng đành chịu thua trước một câu hỏi đơn giản:“Con đố cô Mỹ Linh ai là người dạy cho hò?”

Giám khảo Hồng Vân nhận xét:“Bảo Ngọc rất là nhanh nhạy và sắc sảo trong việc con biểu diễn trên sân khấu hay lúc con ứng xử. Con hóa thân thành cô Thanh Lam con cũng có nét đẹp đó, mà khi con vào vai cô Ánh Tuyết con cũng giống nữa. Con làm cái gì cô cũng thích, không biết tại sao nữa”. Khi được cô Hồng Vân hỏi về ước mơ sau này, Bảo Ngọc mạnh dạn trình bày: “Con muốn làm hoa hậu kiêm ca sĩ”.

Minh Khang – Lan Phương cũng ấn tượng trong màn hóa thân thành Elvis Presley trình diễn bài hát “Blue Suede shoes”
Minh Khang – Lan Phương cũng ấn tượng trong màn hóa thân thành Elvis Presley trình diễn bài hát “Blue Suede shoes”
 Minh Khang có những cú nheo mắt và những cú đá chân vô cùng điệu nghệ theo đúng phong cách của ông vua nhạc Rock.
Minh Khang có những cú nheo mắt và những cú đá chân vô cùng điệu nghệ theo đúng phong cách của ông vua nhạc Rock.
Em đã khiến cho giám khảo Mỹ Linh vô cùng sửng sốt trước sự tự tin khi biểu diễn. Sau khi tiết mục kết thúc, cậu bé lại tiếp tục biểu diễn một đoạn vũ đạo đẹp mắt với những bước nhảy khiến khán giả trường quay thích thú và không ngừng vỗ tay theo.

Giám khảo Hoài Linh chia sẻ “Chú khen con khi hát không có bị hụt hơi, nhất là lúc con nhảy. Chú thích lúc mà con giao lưu bởi vì ánh mắt của Elvis rất cuốn hút, bằng chứng là khi con lướt ngang đá lông nheo thì cô Mỹ Linh phải e dè thụt xuống một chút. Tôi rất thích phần trình diễn này, rất ấn tượng”.

Trong chương trình talkshow, hoa hậu Phạm Hương giải đáp thắc mắc về những vấn đề mà công chúng đang quan tâm về cô, cũng như chia sẻ những áp lực mà cô từng phải trải qua trong cuộc sống và công việc.


Hoa hậu Phạm Hương cho biết, cô là người sống nội tâm nên không dễ dàng bày tỏ cảm xúc hay thể hiện với người xung quanh, đó là điều cô phải trau dồi hàng ngày để giao tiếp tốt hơn.


Hay như việc dẹp mọi áp lực, thông tin trong cuộc thi bằng cách không đọc báo, nghe đài, xem mạng xã hội nói gì về mình mà chỉ tập trung hết sức cho lịch trình cũng như từng phần thi. Điều đó giúp Phạm Hương cảm thấy thanh thản, nhẹ lòng và không tự tạo áp lực cho bản thân trong cuộc sống.


mg-8038-1445589193835

Đặc biệt hơn, hoa hậu cũng thừa nhận mình không phải là người hoàn hảo nên với mỗi cuộc thi khi tham gia, Phạm Hương sẽ tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm và hoàn thiện bản thân. Cô cho đó là sự cầu tiến và trải nghiệm mà mình cần có trong cuộc sống.


Không giấu mong muốn gặt hái được thành tích cao tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2015 sắp tới, Phạm Hương cho biết bản thân cô sẽ cố gắng thật nhiều để có thể giành được một vị trí xứng đáng.


Từng tốt nghiệp Đại học Thương mại và trở thành giảng viên trường cao đẳng, Phạm Hương bất ngờ cho biết, mục tiêu tiếp theo sau khi dự thi Hoa hậu Hoàn vũ 2015 là cô sẽ đi học và lấy bằng thạc sĩ, tiếp tục công việc giảng dạy và công tác ngành sư phạm của mình.


 Hoa hậu Phạm Hương và MC Phương Mai của chương trình
Hoa hậu Phạm Hương và MC Phương Mai của chương trình
Hiện tại, hoa hậu Phạm Hương cùng đơn vị quản lý đang bắt tay vào công tác chuẩn bị cho cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2015 sắp tới.

Hiện Phạm Hương đã trở về quê nhà và sẽ sớm trở lại thành phố Hồ Chí Minh để bắt tay vào khóa huấn luyện chuyên nghiệp cùng các chuyên gia cũng như cộng sự hàng đầu ở các lĩnh vực để có sự chuẩn bị tốt nhất cho cuộc thi sắp tới.

Sau một thời gian dài, hành trình Giọng hát Việt nhí mùa thứ 3 sắp bước vào đêm Chung kết trao giải để tìm ra Quán quân.

Trong “trận chiến” cuối cùng, ba thí sinh xuất sắc nhất của 3 đội là Công Quốc – team Cẩm Ly, Hồng Minh – team Giang - Hồ và Tiến Quang – team Dương Khắc Linh sẽ chính thức so găng với nhau để chạm tới ngôi vị cao nhất.
Trong “trận chiến” cuối cùng, ba thí sinh xuất sắc nhất của 3 đội là Công Quốc – team Cẩm Ly, Hồng Minh – team Giang - Hồ và Tiến Quang – team Dương Khắc Linh sẽ chính thức so găng với nhau để chạm tới ngôi vị cao nhất.
Trong đêm thi, các thí sinh nhí sẽ lần lượt thể hiện phần dự thi solo của mình qua những ca khúc phù hợp với chất giọng để phát huy lợi thế của mình. Ngoài ra, mỗi thí sinh sẽ có màn kết hợp với một khách mời đặc biệt và đầy hứa hẹn.

Dương Khắc Linh mời ca sĩ Thu Minh cùng song ca với học trò Tiến Quang.

Tiến Quang được sự hỗ trợ kết hợp song ca cùng ca sĩ Thu Minh.
Tiến Quang được sự hỗ trợ kết hợp song ca cùng ca sĩ Thu Minh.
Nhạc sĩ họ Dương cho biết: ‘Tôi đắn đo nhiều lắm vì không biết phải mời ai phù hợp để hòa giọng cùng Tiến Quang. Vì là đêm thi cuối rồi nên tôi muốn bé có được sự thoải mái nhất có thể để cháy hết mình. Mọi chuyện có đạt giải cao nhất hay không giờ không quan trọng bằng việc khán giả có nhớ đến hay không và những định hướng tôi giúp các con sau cuộc thi’.

Dương Khắc Linh khá thân thiết với học trò.
Dương Khắc Linh khá thân thiết với học trò.
Ở đội Hồ Hoài Anh – Lưu Hương Giang, vợ chồng Cải Bắp mời ca sĩ Mỹ Tâm hỗ trợ cho Hồng Minh.


Hồng Minh là thí sinh nhỏ nhất còn lại của top 3 và cũng đến từ Đã Nằng. Bé chia sẻ: “Con thần tượng nhất là cô Mỹ Tâm, con vui lắm vì con không thể tin được là cũng có cơ hội con được hát cùng cô Tâm”. Hồng Minh còn bật mí thêm rằng em có cùng ngày sinh nhật với giọng ca Chuyện như bắt đầu.

Mỹ Tâm sẽ tham gia hỗ trợ và song ca cùng Hồng Minh
Mỹ Tâm sẽ tham gia hỗ trợ và song ca cùng Hồng Minh
Riêng với team “chị Tư” Cẩm Ly, như lời hứa với các bé trong đêm Bán kết, chị sẽ mời “bé lủng” Nhã Thy và “tiểu tài tử” Thế Thanh quay trở lại cùng hát với “cậu bé nghèo” Công Quốc.

Công Quốc sẽ nhận sự hỗ trợ từ các bạn trong đội
Công Quốc sẽ nhận sự hỗ trợ từ các bạn trong đội
 Cẩm Ly khá căng thẳng khi luyện tập cho các thí sinh
Cẩm Ly khá căng thẳng khi luyện tập cho các thí sinh
 
Cả ba sẽ cùng kết hợp trong một tiểu phẩm hài kết hợp, một phong cách quen thuộc nhưng đầy hào hứng của các thí sinh đã từng trình diễn trong các đêm thi trước.

Mặc dù không có đội hình khủng như các đội còn lại nhưng đội Cẩm Ly có sự gắn kết và hỗ trợ rất tốt từ các thí sinh nên cũng sẽ hứa hẹn mang lại nhiều bất ngờ cho khán giả.
Mặc dù không có đội hình khủng như các đội còn lại nhưng đội Cẩm Ly có sự gắn kết và hỗ trợ rất tốt từ các thí sinh nên cũng sẽ hứa hẹn mang lại nhiều bất ngờ cho khán giả.
Bên cạnh đó, trong đêm thi này còn có phần song ca giữa Huấn luyện viên và thí sinh và sự quay trở lại của nhiều thí sinh của mùa giải trước, đặc biệt là cặp đôi Thiện Nhân – Mai Chí Công sẽ góp mặt trong đêm chung kết lần này.


