Theo thống kê của UEFA, Real Madrid chính là đội bóng đắt giá nhất châu Âu với tổng giá trị đội hình lên tới 629 triệu euro.

UEFA vừa công bố số liệu thường niên về tình hình tài chính của CLB. Trong đó có thống kê về giá trị đội hình của các CLB. Dựa theo số liệu 

này, Real Madrid chính là CLB đắt giá nhất châu Âu với giá trị lên tới 629 triệu euro.
Top 5 đội bóng có giá trị cao nhất châu Âu
Top 5 đội bóng có giá trị cao nhất châu Âu

Thực tế, số liệu mà UEFA đưa ra chỉ tính số tiền mà các CLB chi ra để mua cầu thủ. Chính vì lẽ đó, đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha “không có 

đối thủ. Trong những năm qua, họ đã chi rất nhiều tiền để chiêu mộ C.Ronaldo, Gareth Bale, James Rodriguez...

Cũng bởi lẽ đó, Barcelona không có mặt trong top 5 bởi rất nhiều gương mặt ở CLB này trưởng thành từ lò đào tạo La Masia. Đứng thứ 2 trong 

danh sách này là Man City. Giá trị đội hình của The Citizens là 526 triệu euro. Cũng như Real Madrid, Man “xanh” rất chịu khó mua sắm với 

những bản hợp đồng lớn. Chỉ tính riêng mùa Hè qua, họ đã chi hơn 100 triệu euro để chiêu mộ Otamendi, Sterling và De Bruyne.

Xếp thứ 3 cho “gã nhà giàu" thành London, Chelsea với giá trị 498 triệu euro. Đứng thứ 4 là MU với 495 triệu euro. Phần lớn số tiền này tới ở 

triều đại của HLV Van Gaal, khi ông quyết thay đổi toàn diện Quỷ đỏ. Xếp vị trí thứ 5 là PSG với 440 triệu euro.

Cũng theo số liệu UEFA, Real Madrid là đội bóng trả lương cao nhất châu Âu với quỹ lương lên tới 270 triệu euro. Tiếp theo là MU (263 triệu 

euro), Barca (248 triệu euro), Man City (245 triệu euro) và PSG (235 triệu euro).

Sau khi Chelsea để cho Dinamo Kiev cầm hòa với tỉ số 0-0 dù thi đấu không đến nỗi tệ, Mourinho đã mượn lời Wenger để chỉ trích trọng tài. 

Tuy hành động này hơi thiếu kiềm chế nhưng không phải Người đặc biệt không có lý.
 >> Mourinho mượn lời của Wenger để chỉ trích trọng tài
 >> Vận may ngoảnh mặt, Chelsea chia điểm tại Kiev

Làm khách trên sân Olympic, Chelsea tiếp tục gây thất vọng khi để cho đội chủ nhà Dynamo Kiev cầm hòa không bàn thắng. Với kết quả này, các 

nhà ĐKVĐ Premier League mới chỉ có 4 điểm sau 3 lượt trận, xếp sau Porto và Dinamo Kiev tại bảng G Champions League. Nếu không sớm cải 

thiện phong độ, viễn cảnh Chelsea bị loại ngay từ vòng bảng hoàn toàn có thể xảy ra.

Tuy nhiên, nhận xét công bằng, thầy trò Jose Mourinho quá thiếu may mắn trên sân Olympic và có quyền tiếc nuối lẫn ấm ức vì bị chia điểm. Đây 

là trận hiếm hoi Chelsea thi đấu thực sự tốt kể từ đầu mùa. Họ thể hiện sự áp đảo hoàn toàn và tạo ra rất nhiều tình huống sóng gió về khía khung 

thành Dinamo Kiev. Trong đó, Hazard và Willian đều một lần đưa bóng tìm đến khung gỗ.

Nhưng pha bóng đáng kể nhất là tình huống Fabregas bị đối thủ đối ngã trong vòng cấm. Xem lại băng ghi hình, rõ ràng tiền vệ người Tây Ban Nha 

không hề đóng kịch mà bị cầu thủ đối phương truy cản không hợp lệ. Điều đáng nói, trọng tài chính Damir Skomina và các trợ lý ở những vị trí rất 

dễ quan sát nhưng vẫn quyết định không thổi phạt đền.

Bởi vậy, Jose Mourinho tỏ ra ấm ức với quyết định của trọng tài là hoàn toàn có cơ sở. Sau trận đấu, Người đặc biệt mượn lời HLV Wenger từng 

nói sau chính trận thua Chelsea để chỉ trích trọng tài Damir Skomina: Trọng tài thật yếu đuối và ngây thơ! Đó là một quả phạt đền rõ ràng. Tôi 

tiếp tục không hiểu ông trọng tài đứng sau khung thành làm cái gì. Ông ta không đưa ra nổi một quyết định chính xác.”


Pellegrini nhận định Aguero xứng đáng giành Quả bóng Vàng, Fabregas bị chê béo, cầu thủ Liverpool không tin tưởng Brendan Rodgers, Ronaldo 

vượt Neymar trên mạng xã hội,... là những nội dung nổi bật của bản tin thể thao ngày 21/10.

Aguero xứng đáng giành Quả bóng Vàng

HLV Pellegrini nói ông sẽ không ngạc nhiên nếu tiền đạo người Argentina lọt vào danh sách đề cử, thậm chí là giành danh hiệu Ballon d'Or. Hiện 

tại Aguero có tên trong danh sách rút gọn gồm 23 cầu thủ của FIFA, bên cạnh 2 người đồng đội Yaya Toure và De Bruyne. Anh vừa dính chấn 

thương sau loạt trận quốc tế vừa qua và phải nghỉ thi đấu 1 tháng.

Gareth Bale bị báo giới "đánh" tơi tả vì... chấn thương

Dư luận TBN nói chung và Real nói riêng cho rằng chấn thương bắp chân mà tiền vệ 26 tuổi gặp phải đến từ đợt tập trung ĐTQG. Như đã biết, 

Bale quyết định từ chối quyền đặc cách được trở về CLB sớm để cùng xứ Wales thi đấu lượt trận cuối cùng vòng loạt Euro 2016. Kết quả, anh 

chỉ góp mặt ở hiệp 1 trận đấu giữa Real và Levante hồi cuối tuần qua.

 
Southampton sẵn sàng dang tay đón Depay nếu cầu thủ này bị thất sủng ở MU
Southampton sẵn sàng dang tay đón Depay nếu cầu thủ này bị thất sủng ở MU

 

Southampton gạ MU bán Depay

Mới đây, HLV Ronald Koeman của Southampton vừa tuyên bố sẵn sàng chiêu mộ Memphis Depay nếu MU có ý định đẩy cầu thủ này khỏi sân 

Old Trafford. “Memphis Depay đang ở giai đoạn rất khó khăn. Tôi nghĩ đó là điều bình thường bởi cậu ta mới 21 tuổi. Để khẳng định được mình 

tại Man Utd ở mọi khía cạnh, Memphis cần thêm nhiều thời gian,” Koeman chia sẻ, “Nếu 1 ngày nào đó, Memphis bị rao bán, chắc chắn tôi muốn 

mua cậu ấy". Cuối tuần qua, tiền vệ 21 tu
ổi đã bị HLV Louis Van Gaal tống lên ghế dự bị trong trận MU - Everton.

Fan bóng đá tiếc vì Bendtner không có mặt trong trong danh sách đề cử QBV

Trang 101 Great Goals vừa liệt kê danh sách 15 trường hợp đáng tiếc nhất không có trong đề cử QBV FIFA 2015. Khá bất ngờ khi Nicklas 

Bendtner - tiền đạo với biệt danh "Chân gỗ" cũng góp mặt. Được biết, cựu cầu thủ Arsenal vốn là đề tài chế nhạo đình đám từ NHM bóng đá sau 

tuyên bố "có thể giành QBV" cách đây vài năm.

Fabregas bị chê béo

Trong một bài phát biểu, cựu tiền vệ Arsenal và Chelsea, Emmanuel Petit đã lên tiếng chỉ trích phong độ sa sút của Cesc Fabregas suốt thời gian 

qua khiến cho Chelsea gặp khó khăn. Theo Petit, người đàn em đang có dấu hiệu... tăng cân và chậm chạp hơn. "Tôi không nhận ra Fabregas ở mùa 

giải này nữa rồi. Cậu ấy dường như đã tăng cân và ục ịch hơn trước, khiến phong độ giảm sút thê thảm!", trích lời huyền thoại bóng đá người Pháp.

Trước báo giới, HLV Wenger đã tỏ ra vô cùng hạnh phúc sau chiến thắng trước Bayern Munich. Ông tin rằng việc giành 3 điểm trước đối thủ rất 

mạnh mang tới niềm tin lớn cho “Pháo thủ”.
 >> Giroud thừa nhận ghi bàn bằng... tay vào lưới Bayern Munich
 >> Arsenal 2-0 Bayern Munich: Neuer “cứu rỗi” thầy trò Wenger

Bất chấp việc đối diện với ứng cử viên cho chức vô địch, Bayern Munich, Arsenal đã thi đấu khá tốt và giành chiến thắng với tỷ số 2-0 nhờ các 

bàn thắng của Giroud và Mesut Ozil. Chiến thắng này đã giúp Arsenal tạm thời thoát khỏi hiểm nguy, khi chỉ kém hai đội dẫn đầu Bayern Munich 

và Olympiacos 3 điểm.

Sau chiến thắng này, HLV Wenger đã tỏ ra vô cùng hạnh phúc. Ông đã không ngớt lời ca ngợi các học trò. “Giáo sư” nói: “Nhìn chung, chúng tôi 

đã đánh bại đối thủ rất mạnh. Không những vậy, Arsenal còn giữ sạch lưới.

Đội bóng đã thi đấu khá tập trung và năng động. Chiến thắng này đã giúp niềm tin của toàn đội cũng như CĐV được củng cố. Điều quan trọng 

nhất, Arsenal đã biết cân bằng trong tấn công và phòng ngự”.

Trong khi đó, ở bên kia chiến tuyến, HLV Pep Guardiola đã từ chối chỉ trích sai lầm của thủ thành Manuel Neuer, ông nói: “Chúng tôi đã tạo ra 

khá nhiều cơ hội nhưng lại không thể ghi được bàn thắng. Dù sao, đội bóng đã kiểm soát được thế trận. Tôi tự hào về lối chơi đó.

Tôi chẳng có lý do gì trách Neuer cả. Trong hiệp 1, cậu ấy đã chơi xuất sắc với nhiều pha cứu nguy. Tôi không có thói quen chỉ trích cầu thủ sau 

những quyết định của họ. Tôi nhấn mạnh chúng tôi không thua vì Neuer”.

Giroud đã tỏa sáng với bàn thắng mang tính chất bước ngoặt ở trận gặp Bayern Munich. Tuy nhiên, sau trận, tiền đạo này đã thừa nhận bóng đã 

chạm tay anh trong tình huống đó.
 >> Arsenal 2-0 Bayern Munich: Neuer “cứu rỗi” thầy trò Wenger

Giroud vào sân thay Walcott ở phút thứ 74 và chỉ 3 phút sau, tiền đạo này đã mang tới “điều kỳ diệu” cho Arsenal với bàn thắng mở tỷ số vào lưới 

Bayern Munich. Đây chính là pha lập công mang tính bước ngoặt của trận đấu.

 

 
Giroud tỏa sáng sau khi được thay vào sân
Giroud tỏa sáng sau khi được thay vào sân

Sau trận đấu, tiền đạo người Pháp đã thừa nhận rằng bóng đã chạm tay mình trong tình huống đưa bóng vào lưới Bayern Munich. Cầu thủ này cho 

biết: “Với một tiền đạo, bạn không thể bắt đầu trận đấu với sự nghi ngờ về bản thân mình.

Với những phẩm chất của mình, tôi chỉ cần bàn tay để tạo nên sự may mắn. Tôi hài lòng với màn trình diễn của mình trong trận đấu này. Bây giờ, 

chúng tôi đã có thể nhìn về chặng đường phía trước.

Với việc giành chiến thắng ở trận đấu này, chúng tôi đã nhìn thấy cánh cửa lọt vào vòng 16 đội. Điều cần thiết là phải đánh bại cả Olympiakos và 

Dinamo Zagreb. Ngoài ra, chúng tôi có thể mang tới những vấn đề cho Bayern Munich”.

Với chiến thắng trước Bayern Munich, Arsenal đã vươn lên thứ 3 bảng F với 3 điểm sau 3 trận. Hiện tại, họ đang kém hai đội dẫn đầu Bayern 

Munich và Olympiacos 3 điểm.
 

Tình huống ghi bàn của Giroud
